32 schlüssc zu bestäligcn hat. muß er in manchen Fällen doch zuvor der Gonv. Verwaltung darüber Untcrlegnng machen. Diese unklare Compclcnzeuschei düng hat zn eine», schwankenden, oft unheilvollen Verfahren „nd müssigem Verschleppe» mancher Gemeindcangelegrnheitcn Veranlassung gegeben. So lange nun — wie bisher — noch garnicht alle Elemente dcr städtischen selbständigen Einwohnerschaft in der jetzigen Bürgerversammlung eine gcüü gende Vertretung gefunden, ist man auf den glücklichen Ausweg gekommen in Sachen, welche alle Bewohner berühren zwei neue Formen von Ge mcindcversammlung zn constituiren: die Einwohnerversammlung und die Hausbesitzerveisammluug. Diese werden, je nach der Natur der zur Bern thung vorliegenden Fragen, vom Magistrat ziisammenberufeu, Bürgermeister oder Syndicus präsidiren derselben. Sowol Adlige nnd Literaten, als auch die uutereu Schichten der Be völkcrung (unter dem technischen Ausdruck „Stadtkerls") vertreten hier selbst ihre Interessen. Natürlich ist das Gebiet dieser Versammlungen ganz begrenztes, meistens competircn ihnen nur Fragen ökonomischer Natur. Die Kaufmannschaft hat sich in Betreff ihrer commerziellen Verhältnisse nach den allgemeinen Rcichsbestimmungen und der Rigaschen Handelsordnung zu richten. Der Handwerkerstand theilt sich in verschiedene Aemter, von denen gehören 4 zu den sog. „alten Aemtern"; sie haben ihre eigenen Schrägen. Es sind: Schneider, Schuhmacher, Tischler und Sattler. Die übrigen zünf tigen Meister bilden wieder 4 sog. „vereinigte Aemter"; ihre Schrägen stam men aus dem Jahre 1855 "), Ein Ackermann und zwei Beisitzer stehen an der Spitze eines jeden Amtes. Diese werden auf drei Jahre gewühlt und vom Rathe bestätigt. Dcr Acltcrmann Icitct die Amtsversammlung, führt mit den Beisitzern die Bücher des Amtes, verwaltet die Casse und übt eine gewisse polizeiliche Gewalt, namentlich über Lehrlinge und Gesellen. Amtsangelegenheiten über die Compctcnz des einzelne» Amtes gehen an den Amtspatron zur Entscheidung, der aus den Rathsglicdern gewählt wird. Die Hauptverwaltung aller städtischen Angelegenheiten ruht in den Händen des Magistrat und der ihm untergeordneten und beigeordneten Col legien. Der Magistrat ergänzt sich selbst durch Cooptalion; er besteht aus einen, Bürgermeister, drei Rathsherre» und einem rcchtsgelehrten Syndicus, der zugleich Stodtsecrctair ist und die Kanzellci mit ihren Beamten leitet. Der Bürgermeister muh aus dcr Zahl der Literaten oder Kaufleute gewählt sein. Der Magistrat hat die Vertretung der Stadt nach außen, ist Administrativ- und Justiz -Behörde sowol für Civil- als Criminalsachen. 12) Siehe oben S. 8 Pkt. 13.