17 lung, der x«-r' i,_/^. livländifchen Städte" gesetzt — Riga, Dor pat, Reval. Diese drei allein haben, auch nach v. Ereverns Ansicht, eine feste politische Stellung eingenommen, obgleich nun von dem hier speciell vorliegendenden Thema, der politischen Ztellung Fellins, in dem Aufsatz nicht geredet wird, mache ich ganz besonders auf ihn aufmerksam, weil sowol die ganze Auffassung der livl. Geschichte, als auch besonders die Darlegung des Wesens und Charakters des livl. Gesammtftaates und seiner einzelnen Glie der in anfprechender Form und lebendiger, treuer Frische uns hier gebo- ten wird. I, Eckardt, der livl. Landtag in seiner historischen Entwicke- lnng. Balt. Monatsschrift, Band III, Heft 1 und 2. „Zur Geschichte der Stadt Vellin". Inland 1862 Nr. 42 ff. Als das Bewußtsein, ein selbständiges Staatswcsen zu bilden in der livl. Colonic zum Durchbruch gelangt war, hat ihr politisches Leben früh eine feste Form angenommen: in freier Coxföderation einten sich die ein' zelnen Glieder des Staatsorganismns zu einem geschlossenen Ganzen. Die Theile des Staatenbnndes haben ihre Rollen zwar manchmal gewechselt, bald bei Diesem bald bei Jenem hat der Schwerpunkt geruht, auch sind sie nicht immer die gleichen geblieben: ncnc Organismen traten verjüngend in den Bund ein, alte Glieder schieden aus, aber immer ist das Lcbensprincip das gleiche geblieben: die freie Vereinbarung aller livl. Staatsgedilde, gleiche Anerkennung aller colonialcn Elemente ohne Ansgleichnng indivi duellcr Gliederung. „Einzig auf sich gewiesen ist diese Eolonie geblieben, ein Bau, nicht getragen von brcitgefcstigtcm Grunde, gewölbt — wie über den Abgrnnd, ohne Stütze außer im eigenenen Gcfüge" >). Wenn auch innerer Krieg der Landesherren unter einander, oder der Stände, oder der Landesherren gegen Städte und gegen Stände oft hier gewüthet hat, wenn Ständchader und eigensüchtiger Trotz einzelner Glieder der Republik auch manchmal das Ganze zn zerreißen drohten, so haben sie immer sich »nd ihre Selbständigkeit gerettet, wenn sie zum Lebensprincip zurückgekehrt sind nnd sich im Innern geeinigt haben. Im Landtage fand dieses Princip seinen Ausdruck, „der allgemeine livl. Landtag erscheint so mit als eigentlich souvcrain, als die letzte und höchste Gewalt für das ganze Land, welcher auch die Fürsten, und das selbst für ihre politischen Handln» gen, zu Recht stehen muhten" 2). Früh schon hatten die Landesherren erkannt, daß ihre Stellung lose und ungewiß sei, wenn sie nicht einen festen Halt in ihren Vasallen und 1) Schirren, Livl. Charaktere. Baltische Monatsschrift, Bd. III, Heft 5, S. 445. 2) Breuern a. a. O. S. 119. 2