35 wir das Städtchen von den schwersten Leiden heimgesucht, ja es scheint zu Zeiten seinen letzen Lcbensfunken auszuhauchen, ober doch ersteht es immer von neuem und dcr Patriotismus erbaut sich an der immanenten Lebens kraft. Mit freudiger Genugthuung sieht er im letzten Jahrhundert das stetig fortschreitende Aufblühen, das ununterbrochene Steigen dcr materiellen Blüthe. Doch dies allein ist noch keine Gewähr einer reicheren Zukunft, welche die Lehren der Vergangenheit verwerthen soll »nd die Einzelnen anhält im Dienst des Landes z» lebendiger Frische des Gesammtlebens beizutragen. Wie steht es mit dcr inneren Entwickelung unserer Gesellschaft, wie faßt dcr Einzelne die Aufgabe, welche ihm als Bürger Livlands gestellt wird? Die Antwort auf diese Frage kann zum Theil nur freudige Hoffnung in uns erregen, zum andern Theil aber läßt sie uns zaghaft in die Zukunft schauen. Es ist gewiß eine Freude unseren Tagen anzugehören: rege beginnt sich neues Leben zu gestalten, nen in der äußeren Form, neu vor Allein in innerem Geholt und Wesen. Wir stehen unleugbar mit unserem livl. Vaterland in einer Periode der Erhebung; das Wesen unserer Sondereristcnz, das Interesse an diesem gelangt zum Bewußtsein, im Keime regt sich das Selbstbewußtsein eines beginnenden livl. Patriotismus. Wenige nur noch blicken vornehm über die Aeußerungen unseres politischen Lebens hinweg, denn die Heimath — trotz aller grellen Mängel — behauptet ihr Recht nnd sie gewinnen Alle ein Interesse am Vaterlande. Wenn auch Viele mürrisch den Entwickelungsgang unserer staatlichen Gebilde ansehen, ohne Freude und ohne Hoffnung für die Zukunft, so zeigt sich ja in ihrem Schmollen das Interesse an der gemeinsamen Sache nnd wir können sie mitzählen als rüstige Arbeiter für die innere nnd äußere Umgestaltung unseres öffentlichen Lebens, Die Ansätze bilden sich zu einem wirklichen Gemeinsinn, der über enge Standcsgrenzen und locale Abschließung hin auszugehen verspricht. Wie sollte all dieses nicht Freude erwecken? Doch der keimende Gemeinsinn erstirbt, die Freude bleibt eine halbe, wenn nicht der Einzelne sie sich selbst erwerben will, wenn er nicht die Pflicht über sich nehmen will als Glied eines Ganzen sich zu fühlen, als Glied eines Ganzen stets zu handeln. Die Erfüllung dieser Pflicht erzeugt aber erst die freudige Erhebung nnd die Hingabe an die Gemeinschaft der man angehört. Weil aber eben nur Ansätze erst zu wahrem Gemeinsinn sich bei uns bilden, ist unser Blick in die Zukunft getrübt. Trägheit im Innern, Gleich gültigfeit nach außen hemmen sein Entfalten, Egoismus Einzelner, wie der