13 Getreuen hierher gesammelt und ganz ohne Hülfe von außen, nur auf sich und seine Mittel angewiesen, hat er, der letzte Held des freien Livlands, die Beste vertheidigt, bis endlich Verrath sie den Russen preisgab °). Kettlei beobachtete während deß müßig nnd doch voll geschäftiger Be rechnung von Dünamünde aus die Lage des Landes ">), Am 22. Juli wurde Fellin beschossen. Die Stadt ging bis auf fünf Häuser — unter diesen ist wol auch die noch heute stehende alte St. Io hanniskirche — in Flammen auf '>). Die Bürger retteten sich ans das Schloß, das jener Zeit unüberwindlich schien. Der alle Meister wehrte sich hartnäckig, aber sorgenvoll schaute er jeden Morgen nach Hülfe aus: e« kam Niemand — und auch — trotz häufigen Versprechens von Kettlei — kein Sold für die Landsknechte. Da lassen nach vier bangen Wochen die aussätzigen Knechte sich nicht länger halten: sie capituliren mit dem Feind. Als sie in dräuenden Worten dem alten Meister das ankündigen, hat er seine Kasten geöffnet, ihnen Alles was er hatte, angeboten und in bewegten Worten sie angesteht noch mit ihm auszuhalten. Sie nahmen was er ihnen preisgab und überlieferten den fürstlichen Greis in die Hände seiner Feinde. Kettler aber saß wie eingenietet zu Dünamünde Als nun die Russen Herren des Schlosses geworden, sandten sie den alten Meister gefangen nach Moskau, wo Gram und Kummer um das ver° lorene Vaterland ihm seine müden Tage verzehrten "). Jetzt begann ein hartes Regiment für Fellin und seine Umgebung und lange noch hausten hier die Russen nachdem schon im I. 1561 die 9) Chytiaus Chronik S. 52. 10) Fast alle Vrief« und Urkunden von Kettlei aus jener Zeit sind aus Dünamünde datirt; bei einigen ist nachweisbar fälschlich ein anderer Aufent haltsort angegeben. Siehe Schirren, Verzeichniß livl. Geschichtsquellen in schwedischen Archi ven und Bibliotheken; in der betreff. Periode. 11) Arndt, Th. N, S. 257. 12) Diese Schilderung ist nach Schirrens Vorlesungen über Geschichte Liv lands, gehalten im I. Sem. 1862. 13) Es ist, gestützt auf russ. Quellen, ««gestritten worden, daß Fürsten berg im Elend sein Leben beschlossen, doch mit Unrecht, denn sowol zwei Briefe von ihm selbst aus dem I. 1561 an den Römischen König und an den König Erich XIV mit Klagen aus der Gefangenschaft und Bitten um Hülfe, als auch ein Brief aus dem I. 1564 an den König Erich XIV von einem gew. Andres Persson mit Bitten für F's. Befreiung zu forgen. beweisen, daß es ihm nicht sehr wohl gegangen. Siehe Schirren, Verzeichniß ... S. 78, Nr. 1250 u. 1252 u. S. 112, Nr. 1761.