12 Plettenberg das Gebäude aufrecht zu erhalten, den schlechten Geist des verkommenen Geschlechtes zu patriotische,» Sinn anzuspannen. Der Handel stockte durch die Kriege nnd inneren Zerwürfnisse, die Willkür der Vasallen stieg mit jede», Tage, eiue schwankende Unsicherheit herrschte in allen Zu ständen jener Tage; da mußte denn auch das Städteleben unter dem allge meinen Bann leiden »nd selbst ein fester Bürgersinn konnte nicht aus seinen engeren Verhältnissen heraus dem Einfluß der bösen Zeit sich entgegen stemmen. Um jene Zeit hatten die Keime der Reformation, vom Mutterlande gekommen, auch in Livland Wurzel geschlagen. Vor allem waren es die Städte, welche mit warmer Sympathie die neue Lehre ergriffen. „Der Begriff bürgerlicher Freiheit, bürgerlichstarrsinniger Selbstsucht fand an dem irdischen Princip der Reformation ein innig verwandtes Moment «)".' In den größeren livl. Städten fand Luthers Lehre einen raschen Eingang. Dies blieb nicht ohne Einfluß auf die kleineren Orte, znmal das Ordens regiment in hohem Grade tolerant gegen die Protestanten war. So schöpften auch die Landstädte neues Leben und neue Frische aus dem Geist der neuen Lehre. Wol that den Fcllinern dieses Leben von innen heraus noth, denn immer trüber gestalteten sich die livl. Zustände: Sittenlosigkeit nnd feiges Schwanken herrschte im Innern, draußen Eigensucht und ungeduldiges Zuwar ten aller Nachbarstaaten endlich des schönen livl. Randes habhaft zu weiden. Mit derber Hand griff zuerst der Czaar von Moskau in die livl. Conföderation hinein, während die anderen Mächte durch schlauer Politik, ohne Gcwaltstreich, im Scheine rechtlicher Verhandlung Schwäche und Vcr rath der livl. Herren auszubeuten begannen. Russische Schaaren drangen in's Land, Dorpat wurde im I. 1558 genommen, das Land wurde wüste und öde gebrannt, viel livl. Blut ist damals vergossen. Jetzt war das feste Schloß Fellin ein letzter Halt des gesammten Landes. Von allen Seiten zog dahin i. I. 1560 der russische Feldherr Kurbsky seine Macht zusammen, nachdem der letzte Widerstand der Deutschen in der verzweifelten Schlacht bei Ermes gebrochen war. In Fellin waltete der alte thatkräftige Meister Wilhelm v. Für stenberg. Es war nicht lange, daß man ihn in den Ruhestand hierher versetzt hatte, weil sein edler patriotischer Sinn der schlaue Politik Kett lers und seiner Genossen nicht freies Spiel gelassen; jetzt war doch er wieder des Landes einzige Hülfe, er hatte — nie unthätig — die letzten' 8) Schirren, Livl. Chraktere. Balt. Mon. Schrift Nd. IN, Heft 5. S. 432.