

 P14  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000014.xml 
 10 Als den Esten ihre Burg nach vielem Kampf bleibend genommen war, rüstete der Herrmcister Volquin im I. 1224 Fellin zu einem festen Ordensschlosse aus ') und — wenn auch speciell darüber nichts überliefert worden, fo kann es doch sicher angenommen werden — bald nach dieser Zeit bildeten sich auch die ersten Ansähe städtischer Ansiedelung um das Schloß Fellin. Der Schuh den Mauer und Weichbild gewährten, lockte die deutschen Kaufleute zur Niederlassung, er bewog sie ihr unstates Pil gerleben mit fester Seßhaftigkeit zu vertauschen, zugleich erheischten die Be dürfnissc der Schloßbewohner selbst das Heranziehen ansäßiger Handelsleute und Handwerker, diese aber nahmen ohne die Ertheilung städtischer Frcihei ten keinen bleibenden Wohnsitz. In den sog. Vorburgen jener Zeit finden wir ja stets den Grund gelegt zu den Landstädten 2), so auch hier. Daß in der That in dieser Periode die Stadt Fellin entstanden, erweisen uns mehrfache Urkunden aus etwas späterer Zeit, in welchen Fei liner Bürger handelnd neben anderen Vertretern livl. Städte und in Be ziehung zum Ordensregiment erwähnt werden '). Unter dem mächtigen Schuß des Ordensschlosses konnte sich t>ann die neue Ansiedelung rege entfalten, unberührt von den Anfechtungen, welche dem Lande der äußere Feind bereitete. Auch die gefährliche Position der deutschen Stadt niitten im Herzen des lange noch nicht gedemüthigten Estenvolkes hat seinem Aufblühen keinen Einhalt gethan, weil jedes Keimen aufsätzigen Treibens in der Nähe des festen Comthursitzes im Damm gehal ten wurde. AIs aber doch einst — im Jahre 1345 — die Saktalancr nach bitter verhaltenem Grimm durch List sich der deutschen Obergewalt in ihrem Gebiet entledigen und in einem Schlage das feste Fellin gewinnen wollten, da hat — nach der Sage — zärtliche Mutterliebe ihren Anschlag vereitelt, der Stadt aber ihre ruhige Entwickelung bewahrt, durch grausame Vergeltung wurde darauf der Esten zähe Kraft gänzlich geknickt. Arndt berichtet folgendermaßen über die Geschichte vom Thomasabend zu Fellin: „Die Bauern machten hierauf einen Anschlag Vcllin zu überrumpeln und da sie am Thomasabend ihre Gebüren abtragen sollen, so steckten sie in je den Kornsack einen vierschrötigen verwegenen Kerl. Doch ein altes Mütter gen, die ihren Sohn gern verschonet wissen wolle, entdecke dem Comthur 1) O.igin.. eivolli»., eä N»i...u in den 8..iz>.n.«8 :c. Vd. I, S. 291, Punkt 9. 2) A. v. Loewis, über die Entstehung, den Zweck u. s. w. der Ritter schlösser im alten Liuland. Mittheilungen Nd. I, Heft 2, S. 256. 3) Besbardis a. a. O. S. 133 und die von ihm citilten Urkunden. 4) Chronik Th. II. S. 98. 

 P28  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000028.xml 
 24 Vertretung der städtische» Interessen zn wahren, neben ihm beriethen ,n aeso.'derten Vma»»»!unge» die anderen Bürgercorporationen »ber d,e Ge meindeangelegenheiten. Ihre feeie Selbständigkeit in. Innern wurde vom Oldcnsrcgimeut ihnen nicht verkürzt. Die Rechtspflege übte anfangs wo! noch der Voigt. welchem die Bur aer zu qehorsa.uen hatten. Der Magistrat bestand gewiß aus einem große rm Collcg»"» als heutzutage; mindestens müßen wir zwe, Bürgermeister >mt der entsprechenden Anzahl Rathsherren annehmen'). Aue welcher Quelle aber K'.iese°) die Nachricht geschöpft hat, daß der Stadtma nist.at zu Fellin im Ordenszeitalter aus 12 Personen bestand, ist mir lc, dee nicht n.öglich geweft» zu ermitteln. W,r »msscn uns daran genügen Issscn die Thatsache zu constatiren, daß die rig'sche Verfassung m Fellm nachgebildet worden, das ngaschc Recht - s°we,t es durch Autonomie nicht »mgcb.ldet wurde — das einzige in der Stad! gebräuchliche gewesen und daß im Jahre 1481 dieser der se,t Alters hergebrachte Zustand war. Der Meister Bereu dt bekräftigte ihn durch die Worte: „und vc> lehnen ihnen in Kraft dieses Briefes zu ewigen Zeiten das rigische Recht von Wort zu Wot, als das beschrieben ist". Nur mich dem Vorbilde Rgas kann sich auch die innere Gliederung der Stadtgcmcinde, die Fizining der autonomen Körperschaften gebildet ha- den, wir können darum mit Sicherheit in der Unabhängig.cit.periode Liv- lands für Fellin eine gleiche Gildcnuerfassung voraussetzen, wie sie in groß artigerem Maßstabe für Riga bestand und auch in den anderen livländ. Städten mit unwesentlichen locale» Modisicationen als die hergebrachte »nd bewährte Form für den überall gleichartigen Benöltcrungsstoff zu». Aus druck kam. Wenn nun auch von den im Ho.I__ulle.iae begriffenen Freihei ten alle nicht auf Fellin ausgedehnt worden sind, wie z. B. das Münz recht so ist doch das, was semen wesentlichen Gehalt bildet, die Autono mie »nd das Recht z» freier Wahl der Richter und Gcmeindcbcamten ohne Zweifel auf Fellin übertragen worden, w,c ja auch Borch und Pletten berg ausdrücklich der Stadt ihre eigene Bursprake bestätigen nnd freie Au tononiic zuerkennen. Als mit der Eroberung dnrch die Russen i. I. 1566 die bunten, 4) In der vom Meister Walter von Plettenberg bestätigten Bursprake heißt es: Wh. W olther u. f. w, betuigen u, s. w, upp vnnderdenig dennstlich ann soken vnnd bittenn derer Crsamenn vnnd wisenn vnnfer leuen getruivenn Borg er - meistere vnnd Radtmanne vnnfer vnnd vnsers Ordenns Stat Aellin u. s. w. 5) a. ll. O. S. 42. 

 P13  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000013.xml 
 9 uns wohlbekannten leichten nnd ansprechenden Form entwirft der Verfasser ein theilweise recht detaillirtes und im Ganzen richtiges Bild der Geschichte Fellins mit Betonung der wirthsckaftlichen und commerziell.n Lebensfähig feit des Städtchens. Das laute Zeugniß des Herrn von Sivers für die Bcdcuümg Fellins unter den Landstädten Livlands, für seine Bewährung in der ganzen trüben Vorzeit möchte ich aus dieser Arbei besonders hervor heben, wenn auch ein näheres Eingchen auf dieselbe, durch ihren Zweck nur Femllctonarbeit zn sein, mir hier nicht zusteht. ll. Die äußere Geschichte der Stadt Fellin im Umriß. In der alten Landschaft Sakkala, dem heutigen Gebiet von Fellin, hatten die stärksten Stämme der Esten ihre Wohnsitze. Sie lebten in ih ren Dörfern von Jagd »nd Feldbau und schweiften in wilden Ranb- und Kriegszügen nrnber nach Osten wie nach Süden, wenn sie die Erndten ein gebracht hatten. Zur Vergeltung drangen dann das andere Jahr in lichten Schnuren die feindlichen Letten in's Land um Ranb und Mord den Sak kalancrn heimzuzahlen. So ging es eintönig in regelmäßigem Wechsel lange Jahre hindurch, ehe die Deutschen den livl. Boden gewannen. Manche feste Bnrg hatten sich die Eingeborenen mit Wällen und Gräben erbaut, aber vor ollen anderen trotzte den südlichen Feinden Vilicnde In der fruchtbarsten Gegend ihres Gebiets, auf dem Höheuplateau, das von Norden nach Süden sich hinziehend das Ostseegebiet von dein Peipusbecken scheidet, an dem Pnnkt wo mitten durch den Mäddajerw die Wasserscheide nach beiden Seiten den Sllkkalancrn den Wasserweg ans den Ausflüssen des Sees weist, dort an den steilen Westufern des Mäddajerw hatten sie das feste Viliendc erbaut. Dieser Punkt beherrschte die weite nordwestliche Ebene Livlands vom Wirzjcrw bis z»r Ostsee, von den Gebieten Obcrpahlen nnd Wcißenstein bis Rujen und Salis, er war der geeignetste für eine Burg, welche die Landschaft regieren sollte. Diese Bedeutung Viüendes wurde auch früh von den Deutschen er konnt, sobald sie im Lande festen Fuß gefaßt, sehen wir sie in jahrelangem wechselvollen Kampf um dasselbe; diese Bedeutung ist auch nachmals von allen eindringenden Feinden wohlerwogen, darum hat Fellin vor anderen Orten in der blutreichen Geschichte des Landes eine Rolle zn spielen gehabt; vielgesucht ist es durch seine Lage stets gewesen, sein Besitz war jede», Eroberer zum Abschluß der Herrschaft über das ganze Land nothwendig. 

 P24  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000024.xml 
 20 thaner Bevölkerungsgruppen, er erkannte sehr wohl die Bedeutung auch der Landstädte seines Gebietes, sie waren ihm von großem Nutzen, es bedürfte darum nicht eines formellen Mandats von Seiten der Bürgerschaft um der factischen Vertretung ihrer Interessen versichert zu sein. Wenn aber auch in einzelnen Urkunden und Landtagsrecessen die Gegenwart Fellinscher Ver treter auf Landtagen verzeichnet sein sollte, so ist das — meiner Ansicht nach — noch keine Widerlegung der oben ausgesprochenen Behauptung, denn einmal fanden oft in Verbindung mit den Landtagen Städtetage statt '), an welchen Fellin notorisch auch bisweilen Theil genommen hat, dann aber kann auch ausnahmsweise der Orden die Bürger der ihm folg hastigen Städte«) — zumal in drohenden Zeiten — zur Berathung hin zugezogen haben, ganz ohne, daß dadurch ihr politisches Recht erwiesen wird. Sind doch selbst in den späteren Zeiten aus besonderem Anlaß Dcputirte der kleinen Städte zum Landtage berufen worden, als ihre Selbständigkeit schon vollständig gebrochen war. Eckardt sieht in der Stellung des gesammten Bürgcrstandes dieser Lande dem Adel gegenüber den Grund der Nichtvcrtretnng; dieses mit Recht, doch aber nicht gleichmäßig für alle Perioden livl. Geschichte. Zu Zeiten der ersten Entwickelnng allgemeiner Landtage scheint mir viel' ursprünglicher in den, oben skizzirten Ordensregiment der ganz offenliegende Grund dieser scheinbaren Hintansetzung der kleineren Landstädte zu liegen. Noch war ja der Adel jener Tage nicht zu seiner nachmaligen exelusiven Machtstellung gediehen und gerade in dem Erzstift Riga und im Stift Dorpat, wo sich die Vasallen weit flüher zu höherer Bedeutung emporgeschwungen, als in anderen Gebieten, da finden wir auch die Bürgerschaften in voller, unge schmälerte,- politischer Selbständigkeit nnd Berechtigung dem ganzen Lande gegenüber. Ob nun zwar die Landtagsbcrechtigten Städte in gesonderter Cnrie den Bürgerstand Livlands vertreten sollten, so sind sie doch nie einer Soli darität der bürgerlichen Interessen sich bewußt geworden, es dürfte darum garnicht von einer Vertretung des livl. Bürgeistandes, sondern nur einzelner Bürgerschaften geredet werden. 7) Bunge, Nachrichten über das alte Archiv des Rathes zu Reval. In dessen Archiv u. s. W. Bd. III, S. 306. 8) Daß Fellin dem Orden folghaftig gewesen, ist zweifellos. Die ganze Stellung brachte es mit sich. Berendt von der Borch. in seinem Privilegium erwähnt dessen ausdrücklich in den Worten: Vorth ßo willen wie, dat de fulue borgher follen vns vnnd vnßem orden volchhafftig fy vor vnß orden des van noden ys vnnd werth. 

 P7  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000007.xml 
 Die Entwickelung der Stadt Fellin und ihrer Verfassung. Nc Theilnahme der livl, Städte an dem politischen Leben des Lan des ist nach langer Pause jüngst wieder Gegenstand mannichfachcr Be sprechnng, das Ziel patriotischen Strebens geworden. Da regt sich denn das Interesse an städtischen Institutionen, an städtischein Verfassnngsleben um daraus zu prüfen wie weit sie noch ein Glied des ganzen livl. Baues bilden, wie weit sie noch Stoff und Fähigkeit in sich schließen zn gcdeihli chcr Betheiligung am Gcsammtleben. Leicht mag dieses Interesse Befriedigung finden dort, wo man die Verfassungen studiren kann sowol aus reichen Quellen und Urkunden, die uns den Geist vergangener Zeit erschließen, wie auch aus lebendiger, bewegter Gegenwart. In unseren größeren livl, Städten, wie Riga, Reval, Dorpat — wol auch Mitau, Libau und Pernau — bietet der große Schatz an werthvollen Denkmälern aus jeder Episode der Vorzeit immer neue An regung, neue Quellen zu», Studium des betreffenden Beifassungsrechtes »nd wieder neuen Stoff bringt mit jedem Jahr das Leben der autonomen Kör perschaftcn selbst. Sehr anders in den Kleinstädten: Spärlich sind dort die Urknnden nnd Documente aus früherer Zeit zugemessen, noch weniger aber giebt das heutige karge politische Leben dem Beobachter irgend welches Zeugniß von der Entwickelung der Verfassung, von ihrem Werdegang und dessen Gesetzen. Doch aber ist das Forschen in diesem Gebiet durchaus nicht von unter geordneter Bedeutung, denn wie schon zu Zeiten der freien livl. Conföde ration, so nehmen auch heute die kleinen Landstädte, in ihrer Gesammtheit, i- 

 P44  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000044.xml 
  

 P27  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000027.xml 
 23 nachher eine republikanische Form annahm. Die Ezemtion von der her gebrachten Obrigkeit bringt bei den Genossen erst die Gleichartigkeit der Interessen z»m Bewußtsein, sie erzeugt die Ausbildung der selbstregierenden Commune. Innerhalb dieser Gemeinde aber sehen wir das aristokratische nnd demokratische Prinzip in gesunder gegenseitiger Einwirkung auf einan der, in lebendiger Durchdringung eines dem anderen als heilsames Correc tiv gegenüber gestellt: die aus aristokratischem Element entstammte und rein aristokratisch zusammengesetzte obrigkeitliche Corporation. der Magistrat, re giert die Gemeinde, die demokratischen autonomen Bürgercorporationcn ste hen neben ihm und bewahren vor oligarchischer Ausschreitung, ebenso wie ihrer unbedingten Autonomie das Gewicht des Magistrat, als Damm ge gen zügellose Masscnherrschoft, an die Seite gestellt ist. Wann in Fellin die Betheiligung der Bürger an der Verwaltung der Stadt begonnen, wann die ständische Gliederung mit dem Magistrat als erstem Stande und den weiteren Bürgercorporationen in's Leben getre ten, läßt sich speciell nicht bestimmen. Mit A. von Richter, in dessen Geschichte der Ostseeprouinzen, nmß gewiß angenommen werden, daß in sehr früher Zeit dieses geschehen, seine Argumentation aber für diese An nähme ') ist ganz irrthümlich: er will in der von ihm citirtcn Urkunde 2) etwas von einem Bürgermeister von Fellin gesehen haben, von einem sol chen ist aber an dem Ort durchaus nicht die Rede, sondern von einem ge wißcn Gottschalk von Nellin, Bürgermeister zu Dorpat. Auch an anderen Orten stoßen wir auf den gleichen Namen, ganz ohne Beziehung der Personen zu Stadt oder Schloß Fellin '). Als das Städchen vor dem ersten Brande durch die Russen in sei ner höchsten Blüthe stand, da war jedenfalls schon seit langen Jahren die bürgerliche Gemeindeorganisation nach Rigas Vorbild in lebendiger Gestal tnng: mit den, Gebrauch des rig. Rechtes nnd dem Appcllationszuge von Fellin nach Riga wurden auch die städtischen Freiheiten — wie sie nr sprünglich im 6ot_,.ai_<_i8.6 begriffen waren — auf die OrdenSstad. übertragen »nd in diesen die gleiche Verfassung, wenn auch in kleineren Verhältnissen cingcbürgt. Ein Magistrat, von Bürgermeistern und Raths- Herren gebildet, stand an der Spitze der Stadtverwaltung; ans seinen Glic» dern mögen früh Einzelne mit der Verwaltung besonderer Zweige betraut gewesen sein. Der Magistrat, als erster Stand der Bürgergemeinde, hatte die 1) Th. I, Bd. I, S. 304. Anm. 53. 2 Bunge, Urk. Buch II. Reg. Nr. 915. 3) Z. B. Arndt, Chronik II, S. 89, S. 94. 

 P40  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000040.xml 
 36 Corporationen stören die pflichttreue Hingabe in den Dienst des Landes, corporclle nnd ständische Anfeindung drängen sich ein in jede Frage der gemeinsamen Landespolitik und leider noch zu oft verwischt gegenseitige Verbitterung einen gewissenhaften Patriotismus, Da sich die Glieder unserer Colonie noch garnicht recht kennen gelernt haben, wie sie sich entwickelt haben und wie sie gegenwärtig sind, fehlt das Vertrauen auf einander nnd ist das Interesse am Ganzen so lau. Doch weil das Leben sich zu regen beginnt, weil der Geschichte und dem gegenwärtigen Sein die Theilnahme nicht versagt wird, muh es immer erfreulicher damit werden, das Gefühl der Verwandtschaft, die Gleichheit aller höheren Interessen muß zur Einheit führen und darin zur ersehnten Kräftigung unseres livl. Wesens. 2 Was ich zum Eingänge gesagt, das wiederhole ich hier zum Schluß: Mein innigster Wunsch ist, daß auch die Bürger Fellins sich täglich mehr fühlen mögen als Bürger Livlands nnd danach handeln, daß ein jeder von ihnen treu sei in seinem Beruf und treu in der Pflichterfüllung gegen Ge meinde und Vaterland ! 

 P15  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000015.xml 
 11 den ganzen Handel, bat für sein Leben und gab das Zeichen an in welchem Sack der Junge läge. Die Deutschen hielten sich indessen bereit, diese lebendige Gcbüren mit langen Spicssen anszumessen, wodurch den übrigen der Kitzel vergieng, die vor der Deutsch.-,, Heimsuchung gern in die Erde gekrochen wären. Doch dieses half nichts, das Joch wurde schwerer", u. s. w. Ungehindert konnte nun das Städtchen, umgeben von den fruchtbarsten Ge filden des Landes, eine günstige Station an der Handelsstraße zwischen Pskow, Dorpat nnd Pernau, in gedeihlicher Entwickelung die Segnungen des Friedens genießen. Nicht störte die regsamen deutschen Bürger der Ritter von Harrien nnd Wierland Uebernmth, noch nahmen sie Theil an den Zwisten der Landesherren unter einander, obwol sie dem Orden folg haftig waren und auch der größeren Städte Sonderinteressen zogen die Bürger der abgelegenen Ordensstadt nicht in ihr Spiel hinein: sie lebten ruhig ihrem Handel und Gewerbe. Kurz berichtet der Chronist °) über den damaligen Zustand des Lan des: „Die Deutschen ließen sich haufenweise nieder, durch Handel und Wan dcl See- nnd Landstädte gewaltig emporbringend". Doch die Zeiten des Friedens erreichten ihr Ende: zum Ausgang des XV. Jahrhunderts rückten die Russen mit wilder Gewalt in Livland ein, sie verbreiteten Schrecken und Verwüstung über das ganze Land. Mit stür mendcr Hand nahmen sie Fellin im I. 1481 «). Die Stadt wurde ein Raub der Flammen, das Rathsarchiv mit allen Privilegien, welche seit Alters der Bürgerschaft ertheilt waren, ist damals vernichtet worden. Doch schon im selben Jahr fingen mit Ausdauer und Energie die Felliner Bin ger von Neuem an die Stadt aufzubauen, innerlich und äußerlich sie fest zu begründen; ungesäumt ließen sie auch darum all' ihre alten Gerechtsame und Freiheiten vom Meister Berendt von der Borch sich erneuern und bestätigen '). Unter dem weisen Regiment des großen Meisters Walter von Plettenberg mochte dann wol auch Fellin die Folgen der Russeninvasion vergessen. Daß er auch Fellin ein wahrer Landesherr war und die städti schen Interessen ihm am Herzen lagen, sehen wir aus den oben angeführ ten Verleihungen und mehrfachen Gnadenurkunden. Doch aber ist die Stadt zu der früheren Blüthe nicht wieder gestiegen. Der Orden eilte seinem Verfall in raschem Schritt entgegen — nur zeitweilig vermochte 5) Kelch, Chronik S. 115. 6) Arndt und Gadebusch nenn'en das Jahr 1480, russ. Quellen geben aber 1481 an. 7) Siehe oben S. 6, Pkt. I. 

 P38  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000038.xml 
 34 Aufsicht über dessen gehörige Bewirthschaftung durch die Pächter. In der Finanzverwaltung concurrirt es mit der Steucrverwaltung, welche aus dem Bürgermeister und zwei Beisitzern (ebenso aus jeder Gilde einer) besteht. Das Cassacollcgium hat das städtische Budget z» entwerfen und dem Rathe vorzustellen, nach diesem die Einnahmen und Ausgaben zu richten. Die Bedürfnisse des Schulcollegium muß es zufriedenstellen. Es steht unter Controle des Cameralhofes noch außer der Aufsicht, welche Rath und Gil den schon führen. Die Weidccommission nnd das Quartiercolleginm bestehen ein jedes aus einem Rathsherren und zwei gildischen Beisitzern. Die niedere Gerichtspolizei wild vom Polizei Rothsherren gehandhabt, welcher dem Magistrat subordinirt und von diesem designirt wird. Vor der Publication dcs Prov.- Codex,, hatte er zwei Beisitzer aus dcr Bürgerschaft. Die Medicinalpolizci übt der Stadtphysicns aus; die Wohlfahrtspolizei ruht in den Händen verschiedener Verwaltungen: das Brandcollegium, aus einem Ratheherren und zwei gildischen Beisitzern gebildet, hat mit Hinzu ziehung Sachverständiger darüber zu wachen, daß die Baulichkeiten in ge fahrlosem Stande erhalten werden und verwaltet die städtischen Löschanstal ten. Die Armenverwaltung unter einem Rathsherren aus den beiden Gil devoiständen und zwei Gliedern der Bürgerschaft gebildet übt die Armen pflege und namentlich die Aufsicht über das Stadtarmenhans ans. Das seit 1862 neu errichtete Krankenhaus hat seine besondere Verwaltung. welche aus dem Bürgermeister, dem Stadtphysicns nnd den beiden Gilde- Vertretern gebildet wird. Der ganze Etat zur Unterhaltung aller Communaleinrichtungen, Be- Horden und Beamten wird nur aus Stadtmittcln bestrittcn. Das Recht freier eigener Besteuerung und autonomischcr Verwaltung ist der Gemeinde in ihrer Verfassung garantirt; mit Eifersucht wacht sie auf die Erhaltung dieses hohen Gutes, das allein eine gedeihliche Entwickelung städtischen Le bcns gewährleisten kann. Mit meinem Thema bin ich zum Schluß gediehen und möchte noch einmal zurückblicken in das Gebiet das hinter uns liegt, dann aber hinaus schauen in die Zukunft mit der Frage, was wir von ihr hoffen, was wir erwarten dürfen. Die Geschichte Fellins bietet uns ein Bild voll bunter Wcchsclfälle von seiner ersten Gründung an, zugleich aber ein leuchtendes Beispiel emsi ger Regsamkeit und fester deutscher Bürgerausdauer. Unaufhörlich sehen 

 P33  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000033.xml 
 29 habt, welche aber bei den nachmaligen Kriegsunruhen und dadurch entstein dcner Entvölkerung dieser Städte, eingegangen sind. Die Bürgerschaft hatte daher bis zum Jahre 1783 nur einen Acltcste», der die vorfallenden kleinen Händel schlichtete und die Bürgerschaft in allgemeinen Angelegenheiten vertrat. In Ansehung der Kriminal- und CwilGerichtsbarkeit waren sie dem Landgericht »nd in Polizei Sachen dem Ordnungsg richt des Kreises untergeordnet." Was die übrigen Titel der P.-O. anlangt, so behandeln sie die Fra gen der Wohlfahrts- Wirthschafts und Social Polizei nnd bieten nns in einzelnen Stücken wol Anhaltspuntte für die damalige Verfassung. In kirchlicher Beziehung finden wir dort schon die erst vor wenig Jahren ge löste Vereinigung der Land- und Stadtgemeinde. Die politische Stadtge meinde theilt sich in den Kaufmanns- und Handwerker Stand; namentlich wo von der Gewinnung des Bürgerrechtes die Rede ist, werden diese bei den Klassen unterschieden und besondere Requisite zum Eintritt in diese beiden Verbindungen verlangt. Wir finden nnstrcitbar in diesen zwei Klas sen die alten städtischen Gilden wieder, wenn auch in der P.-O. von be sonderen Korporationen nicht die Rede ist und der Ausdruck „Gilde" gar nicht vorkommt. Daß diese Gilden aber außer bei der Wahl des Aeltesten sich irgend an der Stadtverwaltung bethciligt habe», ist sehr z» bezweifeln, d>»n das ganze Commune,!- Leben lag stark im Argen. Aus Gründen der WohlfahrtS- Polizei »nd mit Rücksicht auf die bevorzugten größeren Städte wurde es dann noch von einer fürsorglichen Regierung in arger Beschrän kung gehalten, so z. B. dürften nur 6 handelireibende Bürger in Fellin leben, wie es im 4. Tit. der P. O. angeordnet wird. Zur Ueberwachung des Markthandels und Schlichtung der aus dem Markt entstehenden Strei tigkeiten wurde ein Marktvoigt erwählt von den Bürgern nnd ein Brand- Herr oder Brandmeister als Verwalter der Löschanstaltcn und als Leiter der Hülfeleistenden bei Feuersnoth. Im Jahre 1783 änderten sich dnrch die Einführung der Statthalter» schaftsvcrfassung in Lwland ») die Verhältnisse in Fellin. Damals ist die Bürgerschaft wieder zu einem Magistrat gekommen. Zwei Jahre später wurde auch die allgemeine russ. Städtcordnung in den livl. Städten einge führt, welche die Verfassung ganz nach demselben Zuschnitt ordnete, wie sie noch heute für die Städte des russ. Reiches ezistirt. Darauf wurden von, Kmser Paul im Jahre 1796 die Bestimmungen der allgemeinen Reichs gesetze, welche den provinziellen Rechtsgrundlagen widersprachen, für Livländ wicderanfgehobcn >°). 9) Geschichtliche Einleitung zum Provinzialrecht S. 105. 10) Geschichtl. Einleitung u. s. w. S. 105. 

 P8  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000008.xml 
 4 in dem Leben dieser Lande eine Stellung ein, die nicht übersehen werden darf: ihr Gedeihen ist von wesentlichem Einfluß auf das ganze flache Land. So soll denn auch der einzelne Ort — wie sehr er wol neben den Bororten hiesigen politischen Lebens verschwinde» mag — seine gehörige Beachtung finden als ein lebendiges Glied der Gesammtheit. Wie weit nun die einzelne Stadt lebensvoll und lebensfähig um als livl. Stadt sich zu behaupten, das weist nns am besten ihre Geschichte, Hier soll uns die Geschichte Fellins und seiner Verfassung die Ansprüche zeigen, welche dieser Ort hat zur Anerkennung seiner Existenz und seiner Theilnahme am poli tischen Leben des Landes, oder daß er keine Ansprüche hat. Trotz der belegten Schwierigkeiten will ich doch die Entwickelung der Stadt Fellin und ihrer Verfassung darzustellen versuchen. AIs eaptatiu benevolentiae möchte ich zum Voraus die Anerkennung solcher Schwie rigkeit in Anspruch nehmen. Geburt, Erziehung und gegenwärtige Lebensstellung haben mich hier her gesetzt, sie knüpfen mit vielfachen Banden mich an Fellin. Und ob es mir gleich bisher nicht vergönnt war als Glied der .eigentlichen Bürger fchaft mich zu wissen, als Bürger Fellins fühle ich mich doch, als solcher bin ich Bürger Livlands und es ist mein Herzenswunsch, daß jeder Bülger dieser Stadt sich ansehen könne für einen wirklichen Bürger des Landes. Das hat mich bewogen diese Arbeit — sie war ursprünglich zu einem an dein Zweck bestimmt — zu veröffentlichen, das möge auch ihre Fehlei und Lücken entschuldigen. Wenn auch ihr ganzer positiver Inhalt von der Kritik zersetzt werden sollte, den patriotischen Gehalt wird man — so hoffe ich — ihr nicht absprechen Doch wie ich in der positiven Darstellung aus fremden Quellen schöpfte, dem Kundigen nichts Neues biete und nur eine systematische Zu sammenstellung des hierher gehörigen Stoffes in möglichst zusammenhängen der Form geben will, so weit es die spärlichen Quellen gestatten, so ist auch das livl. Selbstbewustsein durch fremde Anregung in mir groß gezogen. Wird darum hierin meiner Arbeit ein Werth zuerkannt, so gebührt Ande ren die Anerkennung. Vor allem fühle ich mich gedrungen dem Hrn. Prof. Dr. C. Schirren, meinem innigverehrten Lehrer, hier offen Dank zu sagen für vielfache Anregung und Belehrung. 

 P42  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000042.xml 
  

 P2  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000002.xml 
  

 P20  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000020.xml 
 16 konnte auch als ein langer Frieden unter Rußlands Scepter Ruhe und Schutz gewährten vor gleichen Leiden, wie sie vormals erlitten waren"). Durch die Gütcrreduction war das Gut Schloß Fellin den de lü Gardic's genommen, Kronsarrendature waren seit der Zeit die Herren von Fellin. So blieb es auch unter der russischen Herrschaft: „man erinnert sich', daß um diese Zeit die Bürgerfrauen mit ihren Spinnrocken aufs Schlo. wandern mußten" 2»). Erst unter der Regierung der Kaiserin Katharina II. begänne» glück lichcre Tage für Fellin. Sie suchte durch Landootationcn die materielle Lage der Stadt zu bessern 22) und befreite die Bürgerschaft von dem drücken den Bann unter der Gutsherrschaft von Schloß Fellin. Ein neues Leben ist seit dem im Städtchen erwacht, ungetrübt ist ihn, in stetig fortschreitender Entwickelung die erste Hälfte unseres Iahihu». derts dahingegangen: der Handel blüht, die fruchtbare, belebte Umgegend — getränkt vom Blute vieler Tausende — macht Fellin zum bedeutendsten Binncnhaudelsort des Landes, der Wohlstand steigt, in raschem Zunehmen ist die Bevölkerung begriffen und wohlberufen ist der Ort durch frisches, reges Geistesleben , welches die höhere Bildungsanstalt daselbst erzeugt und nährt. Jetzt sind die alten Nöthe verwunden, welche die Nüter erlitten, jetzt gilt es neu zu bewähren, was sie zu allen Zeiten behaupteten: einen echten, deutsche» Bürgersinn, doch frei vom alten Egoismus, erzeugt aus reinem, wahren Patriot, sm».. Ist solcher Sinn gewonnen, daun wird die alte Blüthe in verjüngter Gestalt wieder einziehen in die Mauern Fellins. III. Die Stellung Fellins zur Gcsammtoertrctung des Landes. Vrgl. Georg von Brevern, die politische Stellung der livlän- dischen Städte im Mittelalter, in, Archiv für die Geschichte Liv-, Est- »nd Kurlands. Bd. III. 1844. Anmerkung. Diese treffliche und im höchsten Grade anziehende Arbeit, berührt die kleinen Städte nur ganz vorübergehend, sie hat sich als Thema die Stel- 23) Ueber die damaligen Zustände Fellins siehe Hupel. tovogr. Nachr. I S. 287 ff. Th. III S. 320 und 321. 24) Besbardis a. a. O. S. 165. 25) Hupel, n. M. XI, S. 467. 

 P36  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000036.xml 
 32 schlüssc zu bestäligcn hat. muß er in manchen Fällen doch zuvor der Gonv. Verwaltung darüber Untcrlegnng machen. Diese unklare Compclcnzeuschei düng hat zn eine», schwankenden, oft unheilvollen Verfahren „nd müssigem Verschleppe» mancher Gemeindcangelegrnheitcn Veranlassung gegeben. So lange nun — wie bisher — noch garnicht alle Elemente dcr städtischen selbständigen Einwohnerschaft in der jetzigen Bürgerversammlung eine gcüü gende Vertretung gefunden, ist man auf den glücklichen Ausweg gekommen in Sachen, welche alle Bewohner berühren zwei neue Formen von Ge mcindcversammlung zn constituiren: die Einwohnerversammlung und die Hausbesitzerveisammluug. Diese werden, je nach der Natur der zur Bern thung vorliegenden Fragen, vom Magistrat ziisammenberufeu, Bürgermeister oder Syndicus präsidiren derselben. Sowol Adlige nnd Literaten, als auch die uutereu Schichten der Be völkcrung (unter dem technischen Ausdruck „Stadtkerls") vertreten hier selbst ihre Interessen. Natürlich ist das Gebiet dieser Versammlungen ganz begrenztes, meistens competircn ihnen nur Fragen ökonomischer Natur. Die Kaufmannschaft hat sich in Betreff ihrer commerziellen Verhältnisse nach den allgemeinen Rcichsbestimmungen und der Rigaschen Handelsordnung zu richten. Der Handwerkerstand theilt sich in verschiedene Aemter, von denen gehören 4 zu den sog. „alten Aemtern"; sie haben ihre eigenen Schrägen. Es sind: Schneider, Schuhmacher, Tischler und Sattler. Die übrigen zünf tigen Meister bilden wieder 4 sog. „vereinigte Aemter"; ihre Schrägen stam men aus dem Jahre 1855 "), Ein Ackermann und zwei Beisitzer stehen an der Spitze eines jeden Amtes. Diese werden auf drei Jahre gewühlt und vom Rathe bestätigt. Dcr Acltcrmann Icitct die Amtsversammlung, führt mit den Beisitzern die Bücher des Amtes, verwaltet die Casse und übt eine gewisse polizeiliche Gewalt, namentlich über Lehrlinge und Gesellen. Amtsangelegenheiten über die Compctcnz des einzelne» Amtes gehen an den Amtspatron zur Entscheidung, der aus den Rathsglicdern gewählt wird. Die Hauptverwaltung aller städtischen Angelegenheiten ruht in den Händen des Magistrat und der ihm untergeordneten und beigeordneten Col legien. Der Magistrat ergänzt sich selbst durch Cooptalion; er besteht aus einen, Bürgermeister, drei Rathsherre» und einem rcchtsgelehrten Syndicus, der zugleich Stodtsecrctair ist und die Kanzellci mit ihren Beamten leitet. Der Bürgermeister muh aus dcr Zahl der Literaten oder Kaufleute gewählt sein. Der Magistrat hat die Vertretung der Stadt nach außen, ist Administrativ- und Justiz -Behörde sowol für Civil- als Criminalsachen. 12) Siehe oben S. 8 Pkt. 13. 

 P37  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000037.xml 
 33 Besondere Nicdergcrichte ezistiren nicht. Beschwerden über den Magistrat gehen an die Regierung, die Appellation in Instizsachen an das Hofgericht. Die Autoritäten und Collegien der verschiedenen Verwaltungszweige des Communallebcns sind: 1) In kirchlicher Beziehung: das Kirchencollegium "), 2) in Bezie hung auf das Schulwesen: das Schulcollegium "), 3) in wirthschaftlicher und finanzieller Hinsicht: das Sadt-Cassacollegium "), die Stenerverwal tnng, die Wcidccommission und das Quaiticrcollegium, 4) für die verschic denen Gebiete der Polizei: der Polizei- Rathsherr, dcr Stadtphysikus, das Brandcolleginm, die Armen- und Lazarcthucrwaltnng '«). Seit den, Jahre 1860 bildet die Cmwohnerschaft der Stadt Fellin eine besondere Kirchengemeinde, die sich selbst ihren Seelsorger wählt. Die Verwaltung dcr externen Kirchenangelegenheiten hat das Kirchencollegium. Dieses besteht unter dem Präsidium eines Rathsgliedes aus je einem auf drei Jahre gewählten Vertreter der drei Stände (Adel und Literaten — Kaufleute — Handwerker) nnd dem Prediger. Das Kirchencollegium steht unter dem General -Consistorium. Das Schnlcolleginm wird aus zwei Vertretern des Raths, zwei Ver tretern der öffentlichen Schulen und dem Orts -Prediger bei altcrnirendem Präsidium gebildet. Ihm liegt die Fürsorge für die städtischen Communa! schulen ob, namentlich in ökonomischer Beziehung. Das von diesem Collc ginm angesetzte Budget ist, nach Uebereinknnft mit dem Magistrat, welcher die Cassabücher des Schnlcollegli zu revidiren hat, vom Cassacolleginm zu realisiren. Das Schulcollcginm schlägt Candidaten zu den Lehrcrstellen an Stadtschulen durch dem Schuldirector dem Curator zur Bestätigung vor. Diese beiden Collegien sind dem Magistrat, abgesehen von der Cassa» controle, nicht untergeordnet, wol aber die jetzt weiter anzuführenden: das Cassacolleginm wird ans dem Bürgermeister, einem Rathshcrren, zwei Bei» sitzern, aus jeder Gilde einer, und dem Stadtcassabuchhalter gebildet. Letz» terer sollte nur aus gildischen Bürgern erwählt werden und kein Votum äe<..8.vrii__ im Collegium haben. Es übt die Finanzverwaltung der Stadt hat namentlich die Verwaltung und S.rge für das Stadtgut Wiratz, die 13) Siehe oben S. 8 Pkt. 14. 14) Schulstatut für den Lehrbezirk der taiserl. Universität Dorpat vom I. 1820 § 242—250. 15) Das Cassacolleginm besteht auf Grundlage der für Walk im I. 1780 erlassenen Cassa-Ordnung seit 1798. 16) Alle diese Collegien bestehen entweder auf Grundlage der P.-O. v. I. 1766, oder allgemeiner Verordnungen. 3 

 P43  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000043.xml 
  

 P3  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000003.xml 
  

 P39  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000039.xml 
 35 wir das Städtchen von den schwersten Leiden heimgesucht, ja es scheint zu Zeiten seinen letzen Lcbensfunken auszuhauchen, ober doch ersteht es immer von neuem und dcr Patriotismus erbaut sich an der immanenten Lebens kraft. Mit freudiger Genugthuung sieht er im letzten Jahrhundert das stetig fortschreitende Aufblühen, das ununterbrochene Steigen dcr materiellen Blüthe. Doch dies allein ist noch keine Gewähr einer reicheren Zukunft, welche die Lehren der Vergangenheit verwerthen soll »nd die Einzelnen anhält im Dienst des Landes z» lebendiger Frische des Gesammtlebens beizutragen. Wie steht es mit dcr inneren Entwickelung unserer Gesellschaft, wie faßt dcr Einzelne die Aufgabe, welche ihm als Bürger Livlands gestellt wird? Die Antwort auf diese Frage kann zum Theil nur freudige Hoffnung in uns erregen, zum andern Theil aber läßt sie uns zaghaft in die Zukunft schauen. Es ist gewiß eine Freude unseren Tagen anzugehören: rege beginnt sich neues Leben zu gestalten, nen in der äußeren Form, neu vor Allein in innerem Geholt und Wesen. Wir stehen unleugbar mit unserem livl. Vaterland in einer Periode der Erhebung; das Wesen unserer Sondereristcnz, das Interesse an diesem gelangt zum Bewußtsein, im Keime regt sich das Selbstbewußtsein eines beginnenden livl. Patriotismus. Wenige nur noch blicken vornehm über die Aeußerungen unseres politischen Lebens hinweg, denn die Heimath — trotz aller grellen Mängel — behauptet ihr Recht nnd sie gewinnen Alle ein Interesse am Vaterlande. Wenn auch Viele mürrisch den Entwickelungsgang unserer staatlichen Gebilde ansehen, ohne Freude und ohne Hoffnung für die Zukunft, so zeigt sich ja in ihrem Schmollen das Interesse an der gemeinsamen Sache nnd wir können sie mitzählen als rüstige Arbeiter für die innere nnd äußere Umgestaltung unseres öffentlichen Lebens, Die Ansätze bilden sich zu einem wirklichen Gemeinsinn, der über enge Standcsgrenzen und locale Abschließung hin auszugehen verspricht. Wie sollte all dieses nicht Freude erwecken? Doch der keimende Gemeinsinn erstirbt, die Freude bleibt eine halbe, wenn nicht der Einzelne sie sich selbst erwerben will, wenn er nicht die Pflicht über sich nehmen will als Glied eines Ganzen sich zu fühlen, als Glied eines Ganzen stets zu handeln. Die Erfüllung dieser Pflicht erzeugt aber erst die freudige Erhebung nnd die Hingabe an die Gemeinschaft der man angehört. Weil aber eben nur Ansätze erst zu wahrem Gemeinsinn sich bei uns bilden, ist unser Blick in die Zukunft getrübt. Trägheit im Innern, Gleich gültigfeit nach außen hemmen sein Entfalten, Egoismus Einzelner, wie der 

 P25  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000025.xml 
 21 Beiläufig muß ich hier die schon oben erwähnten Städtetage auch be rühren. Wenn auch v. Bunge«) von ihnen sagt „Gegenstand der Ver- Handlung auf diese» Städtctagen waren vorzugsweise und fast ausschließlich Handclsangclegenheiten", so kann alle politische Bedeutung ihnen durchaus nicht abgesprochen werden. Der einzige Punkt, in welchem doch wol eine Gemeinsamkci! der Interessen den livl. Bürgerschaften jener Zeit bewußt war, sind die commerziellen Veihällnisse, die Beziehungen zur Hansa und da ja das ganze städtische Leben in diesen Beziehungen sich bewegte, da Fragen dieser Art Lebensfragen der Bürgerschaften waren, verdienen die Städtetage eine hohe Beachtung. Nach v. Bunges Forschungen hat Fellin sich an 16 solcher Stüdtctagc betheiligt '°), sein Recht dazu ist mithin unstreitbar. Uebrigens hat wol weniger eine positive Berechtigung, als thatsächliche Bc> deutnng die Betheiligung an den Städtetagen bedingt. Heute nun ist auch das Handelsinteresse, als Einigungspunkt l.der Städte geschwunden, um seinetwillen sind auch Städtetage nicht von Nöthen, wol aber müssen sie im richtigen politischen Interesse des livl. Bürgerstan des herbeigesehnt werden. Als in späteren Zeiten der Orden zerfallen, das Land zersplittert un ter fremde Herrschaft gerathen war, da ging im Laufe der Jahrhunderte der letzte politische Einfluß der Städte verloren. Nur Riga hat sich das Recht gewahrt zwei Delegirle auf den livländ. Landtag zu entsenden. Der Charakter der Landtage im engeren Livland war nach Spreng!, ng der Con föderation ein wesentlich anderer geworden: die landstän.ischcn Curien schwan den, Ritter- und Landschaft bildete die politische Repräsentation des Lan des, vom Lande wie von den Regierungen als solche anerkannt. Wol fan den auch jetzt noch bei der Landc.vertretung die Städte eine» Platz, na mcntlich aber nur Riga, Dorpat und Pernau als Besitzer von Landgütern. Schwerlich dürfte auch eine von den kleineren Städten die Landwgsbercch tigung in dieser Periode je gehabt haben "). Daß sie auch ausnahms weise um mit zu tagen aufgcfordc,. wurden, scheint mir — wie ich schon oben gesagt — kein Gegenbeweis. Aber auch die berechtigten Städte zogen im Bewußtsein ihrer Ohnmacht, welche durch den voll- 9) Nachrichten über das alte Archiv des Raths zu Reval, a. a. O. S. 308. 10) a. a. O. S. 308. 11) Bon dem im livländ. Ritterschaft.archiv befindlichen Material für Ent fcheidung dieser Frage habe ich leider Nichts benutzen können; möglicher Weise ließe sich aus demselben die pol, Stellung der kleinen Städte näher oder auch an ders statuiren. 

 P16  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000016.xml 
 12 Plettenberg das Gebäude aufrecht zu erhalten, den schlechten Geist des verkommenen Geschlechtes zu patriotische,» Sinn anzuspannen. Der Handel stockte durch die Kriege nnd inneren Zerwürfnisse, die Willkür der Vasallen stieg mit jede», Tage, eiue schwankende Unsicherheit herrschte in allen Zu ständen jener Tage; da mußte denn auch das Städteleben unter dem allge meinen Bann leiden »nd selbst ein fester Bürgersinn konnte nicht aus seinen engeren Verhältnissen heraus dem Einfluß der bösen Zeit sich entgegen stemmen. Um jene Zeit hatten die Keime der Reformation, vom Mutterlande gekommen, auch in Livland Wurzel geschlagen. Vor allem waren es die Städte, welche mit warmer Sympathie die neue Lehre ergriffen. „Der Begriff bürgerlicher Freiheit, bürgerlichstarrsinniger Selbstsucht fand an dem irdischen Princip der Reformation ein innig verwandtes Moment «)".' In den größeren livl. Städten fand Luthers Lehre einen raschen Eingang. Dies blieb nicht ohne Einfluß auf die kleineren Orte, znmal das Ordens regiment in hohem Grade tolerant gegen die Protestanten war. So schöpften auch die Landstädte neues Leben und neue Frische aus dem Geist der neuen Lehre. Wol that den Fcllinern dieses Leben von innen heraus noth, denn immer trüber gestalteten sich die livl. Zustände: Sittenlosigkeit nnd feiges Schwanken herrschte im Innern, draußen Eigensucht und ungeduldiges Zuwar ten aller Nachbarstaaten endlich des schönen livl. Randes habhaft zu weiden. Mit derber Hand griff zuerst der Czaar von Moskau in die livl. Conföderation hinein, während die anderen Mächte durch schlauer Politik, ohne Gcwaltstreich, im Scheine rechtlicher Verhandlung Schwäche und Vcr rath der livl. Herren auszubeuten begannen. Russische Schaaren drangen in's Land, Dorpat wurde im I. 1558 genommen, das Land wurde wüste und öde gebrannt, viel livl. Blut ist damals vergossen. Jetzt war das feste Schloß Fellin ein letzter Halt des gesammten Landes. Von allen Seiten zog dahin i. I. 1560 der russische Feldherr Kurbsky seine Macht zusammen, nachdem der letzte Widerstand der Deutschen in der verzweifelten Schlacht bei Ermes gebrochen war. In Fellin waltete der alte thatkräftige Meister Wilhelm v. Für stenberg. Es war nicht lange, daß man ihn in den Ruhestand hierher versetzt hatte, weil sein edler patriotischer Sinn der schlaue Politik Kett lers und seiner Genossen nicht freies Spiel gelassen; jetzt war doch er wieder des Landes einzige Hülfe, er hatte — nie unthätig — die letzten' 8) Schirren, Livl. Chraktere. Balt. Mon. Schrift Nd. IN, Heft 5. S. 432. 

 P18  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000018.xml 
 14 livl. Conföderation gesprengt, der Norden des Landes bis zu den Grenzen der Fellinschen Herrschaft an Schweden, das südliche Gebiet jenseit der Düna an den Herzog Kettler und Liuland im engeren Sinn an Polen gefallen, war. Erst 1582 nach dem Frieden von Kiwerowa Gora ist Polen in den Besitz der Stadt und des Gebietes Fellin getreten. Wol läßt sich da ver muthen, daß unter der Herrschaft des russischen Feindes die deutsche Bürger schuft Fellins — losgelöst von dein Staatsgebilde mit dem sie organisch verwachsen war — nicht kräftig sich heben und neu entfalten konnte. Dop pelt müssen wir darum die zähe Festigkeit, den regen Sinn der Bürger je ner Zeit bewundern, wie sie immer von Neuem ihre Häuser bauten und immer allem zuvor darauf bedacht waren ihr altes Recht und ihre Verfas sung sich zu bewahren "). Achtzehn Jahre nur währte der Friede unter Polen für Fellin, dieser klägliche Frieden, so vielgetrübt durch das gewaltsame Polonisiren, durch die feinen und groben Iesuitcnumtriebe und wohlerwünscht kam den Fellinern im I. 1600 der Herzog Carl von Südermannland mit einem schwe dischen Heer vor die Stadt gezogen. Das ganze Land sehnte sich der la> tholischen Polenherrschaft zu entwinden. AIs die Polen in Fellin den An zug des Feindes vernahmen, steckten sie die Stadt in Brand um vom Schlosse aus sich zu vertheidigen, doch auch hier ergab sich die Besatzung bald '5). Herzog Carl ward Herr der Stadt und alsobald sehen wir wie wieder die Bürger ihre Freiheiten und Privilegien vor allem im Auge haben um fest der angestammten Verfassung, als des Grundpfeilers ihres städti sehen Lebens und ihrer Selbständigkeit sich zu versichern '«). Der Herzog bestä tigte ihre Gerechtsame, aber wenig mehr als achtzehn Monate waren ver flössen, wie die Ruhe unter Polen achtzehn Jahr währte, da rückte der pol nische Feldherr, Großkanzler Zamoisky mit gewaltiger Macht vor die Stadt, was eben neu entstanden war, ward wieder wüst und öde. Wacker vertheidigte sich die Mannschaft auf dem Schloß, nach dem die Stadt mit ihren schwachen Mauern, deren Mörtel kaum noch getrocknet war, nicht viel an Widerstand gedacht hatte. Die Festung fiel in die Gewalt der Polen als unzeitiges Sprengen einer Vertheidigungsmine im Schloß zur Gegenwehr unfähig gemacht hatte "). Das geschah in, Juni 1602. Vier Jahre später steckte der schwedische Rittmeister Lasse Andersfon wie im Muthwillen, auf einem lustigen Reiterzuge Fellin in Brand, als er sah, 14) Siehe oben S. 6, Pkt. 5. 15) Hiärn, Chronik lib. VII, N.». I.i.. au.. Bd. I, S. 383. 16) Siehe oben S. 7, Pkt. 7. 17) Hiärn, a. a. O. S. 393. 

 P11  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000011.xml 
 7 6. Eine Collection von Schriftstücken aus verschiedenen Jahren gegen den Ausgang des 16. Jahrhunderts über die damaligen wirthschaftlichen und rechtlichen Zustände Fellins. Es find darunter Desiderien und Grcr vamina der Stadt an den König (im Concept), Erlasse nnd Entscheid»« gen des Königs und seiner Commissarien. Ans schwedischer Zeit: 7. Die Bestätignngsulknnde dcr Felliner Privilegien von Carl IX d. 4. November 1600. 8. Ein Fragment mit der Dorsnalinschrift: „Privilegia dem Stadt lein Fellyn ertheilet __.uuo 1662 d. 30. October; pi-uä. Fellin den 27. Febr. 1668. D. HErr Ober- Kirchen -Vorsteher". Unter diesen Privilegien befindet sich endlich aus russischer Zeit ein Do cument, das durchaus nicht einen Privilegiencharakter hat und wol seiner interessanten finanzstatistischen Angaben wegen unter diese Schriftstücke auf genommen ist. Es ist wahrscheinlich zwischen den Jahren 1703 und 1706 aufgesetzt. Die breite Aufschrift desselben heißt: 9. „Verzeuchnis der Fellinschen Bürgerschaft, Welche Ihre Plätze „nd Liegende gründe gleich bei dem Schlosse Fellin Eingehabt" u. s. w. Aus der russischen Zeit liegen uns keine speciellen Privilegien vor. Einige besondere Gesetze nnd Verordnungen müssen hier nur augefühlt werden : 10. „Policcy- Ordnung für die Städte Fellin, Wollmar, Lemsal, Walk, Wenden nnd Arensbnrg im Herzogthnm Liefland" vom 4. Mai 1766 von Riga ans publicirt d, 26. August 1766 durch das General. Gönner nement mit der ausdrücklichen Weisung — an den „Ehrenfesten Eltcstcn" — „sich in allem nach dieser allergnädigst confirmirten Policey- Ordnung genau zu richten und solche dcr dasigen Bürgerschaft vier mahl im Jahr an einem dazu- bestimmten Tage in teutscher Sprache bei Vermeidung un nachblciblichcr Strafe öffentlich vorzulesen". 11. Im Rathsarchiv befindet sich eine Kapsel mit verschiedenen Con- Voluten von Aktenstücken mannigfachsten Inhaltes. Es sind darunter Cu pien der Originalprivilcgien. Berichte über die Zustände Fellins ans versch. Zeiten, Erlasse der Regierungen, alle Vorlagen zur Ausarbeitung der Fellin betreffenden Bestimmungen des Pro». Swod, Correspondenzen über die finanzielle Lage dee Stadt und die Donieung des Gutes Wir atz, von besonderem Interesse aber Bittschriften der Stadtältesten Ströhm und Tolks aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts an Gencralgouveineure und König Carl XII, ebenso auch der Entwurf der Fellinschen Lassen- Ordnung. 12. Alle die Fellin betreffenden Artikel aus dem „Provinzialrechi der Ostscegouvernements", promulgirt 1845. Namentlich sind diese im 

 P41  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000041.xml 
  

 P22  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000022.xml 
 18 Unterthanen gewannen, darum zogen sie diese in ihre Interessen: an Be rathung und Bcschluhnllhme über wichtige Fragen äußerer und innerer Po litik ließen sie dieselben Theil nehmen nnd durch die Bildung ständiger Rathscollcgien aus ihrer Mitte knüpften sie ein enges Verhältniß mit ihnen an. Bald beanspruchten dann die Unterthanen als Freiheit und als Privilegium, was ihnen im eigenen Interesse der Landesherr freiwillig an fangs gewährt hatte; sie schlössen sich enger an einander und bildeten ein wesentliches Glied des livl. Föderativstaates, immer mächtiger ward ihr Ein fiuß, ihre Stimme auf den genieinen Versammliingen der späteren Zeit immer bedeutender °). Ans gleiche Weise gelangten auch die Städte zur Theilnahme am allgemeinen politischen Leben: anfangs zog man sie z» den Verhandlungen im engeren Gebiet des einzelnen Landesherren, nachmals gewannen sie — alle Berechtigten vereint — als gesonderte Curie eine Stimme auf den, Landtage. Riga freilich lehnte sich in trotziger Sclbstän digkcit lange Zeit gegen die Unterstellung unter die souvcraine Conföderaüon auf und suchte manchmal als Glied der Hansa außer Landes seine Stütz- Puncte, später aber war es ein mächtiges Glied des Landtages. Doch ent wickelte sich das ständische Leben in den einzelnen Gebieten sehr verschieden, die Stellung sowol der Vasallen als der Städte war garnicht überall eine gleiche. Diese Ungleichheit in der Rcchtsentwickelnng war vornehmlich — abgesehen von den Unterschieden, welche die thatsächlichen Machtverhältnisse verlangten — bedingt durch das verschiedene Regiment des Ordens und der Geistlichkeit. Zu rascher Blüthe war bald nach seiner Gründung schon Riga gedie» hen, früh nahmen darnm seine Bürger Theil an den Regicrungsangelegen heiten ihres Landesherw; Crzbischof und Stadt stützten und hoben gegen seitig ihre Macht bis die Stadt mehr und mehr seinem Regiment entwach sen sich zu freiester Selbständigkeit emancipiere. Wenn auch in kleinerem Maßstabe, so war doch die Entwickelung der Verhältnisse 'in Dorpat und Reval dieselbe: die geistliche Gewalt be festigte und hegte nach Kräften das Städteleben um ihre Dome, ober als die neuen Gemeinwesen zu immer höherer Entfaltung stiegen, da erschlaffte das bischöfliche Regiment zu unbedeutender Scheinherrschaft über sie. Sehr anders gestaltete sich die ständische Entwickelung in den Ordens gebieten: der feingegliederte Berwaltungsmechanismns des Ordens konnte ein derartig unabhängiges Entfalten seiner Unterthanenverban.de. wie im bischöf lichen Lande, nicht aufkommen lassen, weder bei den Vasallen noch in den 3) Bunge, Gefchichtl. Entwickelung der Standesverhältnifs. u. f. w. S. 74 und 75. 

 P19  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000019.xml 
 15 daß er mit seiner Mannschaft gegen die Festung nichts a»srichten könne '«). Im 3. 1608 wurde er aber wieder dahin gesandt und da ist es ihm denn gelungen nach eintägigem Kampf, der ohne Brand und Zerstörung nicht blieb, Schloß und Stadt Fellin zu besetzen '°). Hunger und Seuchen hatten wahrend all' der Jahre die Bevölkerung des Landes aufgezehrt und fowol schwedische als polnische Truppen litten mit unter den Plagen des Krieges; leicht kam es darum, daß sie auch einen festen Sitz räumten, wenn eine andere Gegend ihnen weniger verwüstet schien. So verließen auch die Schwe den bald Fellin, die Polen nahmen es wieder in Besitz, wahrscheinlich bis zum Jahre 1625 2°). Im Jahre 1629 wurde sodann die Herrschaft Schwe dens über das ganze Land, mit Ausnahme jener östlichen Gebiete, die noch heute den Namen „polnisch Livland" führen, völkerrechtlich bestätigt. Jetzt endlich war die zähe Lebenskraft der Felliner auf lange gebro chen. Die Wucht des Mißgeschicks war zu gewaltig gewesen, als daß sie noch hätten widerstehen können. Vielmal hatten sie Feuer und Zerstörung bis auf den letzten Grund erlebt, in Emsigkeit und Ausdauer rafften sie sich stets wieder auf; als aber auch Hunger und Pest zu den Kriegsnöthen in nothwendigem Gefolge sich einstellten, da sind sie dem Schicksal erlegen, für lange Jahre ist ihr Andenken aus der Erinnerung livl. Vorzeit geschwunden. Nur langsam und allmälig haben sie sich später gehoben; die alte wunder bare Lebensfrische ist nie wiedergekehrt. Das Schloß Fellin wurde dem Grafen Jakob de la Gardie und seinen Nachkommen verliehen. In vollkommenster Abhängigkeit von dieser Herrschaft erwuchs die neue Stadt dumpf und träge in solcher Bedrückung. Nach 50 Jahren erst wird uns in einem alten Aktenstück 2!) von neuem Steigen des Städtchen Fellin berichtet; es heißt dort: „Im Jahre 1682 waren in Fellin 55 Bürger in 43 Häusern wohnhaft und 12 Häuser im Bau begriffen. Die Stadt glich seit 80 Jahren eine», Schutthaufen". Noch aber war die Summe des Elends nicht voll: Zwei Mal ist nachmals Fellin wieder vom Feuer verzehrt worden: im I. 1703 durch die Russen und im I. 1770 durch Unvorsichtigkeit in einem „Gastkrug" auf dem Markts. Die Pest im Anfang des XVIII. Jahrhunderts hat fast ganz die kleine Bevölkerung Fellins dahingerafft. Da kann es denn nicht Wunder nehmen, daß die städtische Entwickelung nicht rasch gedeihen 18) Hiärn, a. a. O. S. 401. 19) Hiärn, a. a. O. S. 402. 20) Besbardis, a. a. O. S. 157. 21) Inland 1836 Sp. 163. 22) Hupel. tov.'gr. Nachrichten Th. I S. 288. 

 P29  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000029.xml 
 25 schweren Tage für Fellin begannen, da hat auch seine Verfassung manche Umwandeln g erlitten; zu Zeiten ist von der alten Selbstverwaltung der Gemeinde kam» ei» Schatten nachgeblieben und gedrückt vo» einzelnen Gewalthabern wurde dos Städtchen, daß unter Heimsuchung aller Art jeg üchcs politische Bewußtsein seiner Gemeinde crtödlet werden mußte. Nachdem unter der mehr als zwanzigjährigen russischen Herrschaft sich die Anfänge städtischen Lebens über den Trümmern ne» z» bilde» began ncn, wurde mit den, ganzen Lande auch Fellin dnrch die (.'oi_8.it.ritie.ue8 Iiivoiiiae und die beiden Or<_ii.k.ioi__3 in die fremden, aller Eigenart und organischen Entwickelung widerstreitenden Formen des Verfassungslebens eingezwängt. Manche einzelne Punkte dieser 0e.U8titritione8 stellte» freilich — in ihrer Tendenz Alles zu Planiren, jeden Unterschied zn heben — Rechte smeist privatrechtlicher Natur) für alle Livländcr auf, mithin auch für die Einwohner Fellins, welche früher und mich später ihnen nicht ver brieft worden sind, doch aber haben die Bürger Fellins nur als Lebens rettung ihres Gemeinwesen« die totale Anfhebnng der (.o_,stitriti<.r_e_. be grüße» können und hat später nie ein Berufen auch nur auf einzelne Punkte der verhaßten Verordnungen, statt gefunden, selbst nicht wo sie als rechtlich nnd billig zn erlangen strebten, was ihnen den, Inbalie nach schon dort in der von polnischem Eidbrnch dictirten Regicrungsordüung zugestan den war. Die oben (S. 7. Pkt. 6.) erwähnten Gravainina »ud die Cnt schcidüngen auf dieselben gewähren einige Anhaltepunkte zur Keuntnißuahme damaliger Verfassung.» und Gemeindezustände. Der Starost des Kmses, welcher unter der Pernauschcn Woiwodschaft stand, resi.irtc in Fellin nnd hemmte durch rücksichtsloseste Regierlingsmaßregeln jedes selbständige Ent falten des jungen städtische» Wesens: Die Stadt bat um Wiederherstellung des alte» Rechtes, daß der Magistrat die Thorschlüssel bewahre, es wurde entschieden, daß sie beim Schloßhaupt, dem Starost, bleiben mußte». Und vieles Andere i» der Art. Wo es sich thun ließ, suchte man polnische Elemente auch da einzu fügen, wo dem Anscheine nach die alten Institntioncn gewahrt blieben. So wurde jetzt bestimmt, daß jährliche Neuwahlen zn den Ma gistratsämtern stattfinden sollten. Zwölf Glieder, in gleicher Zahl ans den drei Nationalitäten: Polen, Lithauern »nd Deutschen erwählt, bildeten den Magistrat, aus ihrer Mitte mußten zwei, ein Pole und ein Deutscher zu Bürgermeistern bestimmt werden. Sonst freilich ging die Regierung in scheinbar wohlwollender Liberalität auf vielerlei Bitten »ud Beschwerden von Seiten der Stadt ein, aber ins Leben getreten ist nichts von alle den,, was besonders in finanzieller Beziehung versprochen wurde, Enmal hat es wol einfach am Willen gefehlt das auszuführen, was zu augenblicklicher 

 P4  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000004.xml 
  

 P6  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000006.xml 
 Von der Censur gestattet. Dorvat, den 8. Mai 1864. 

 P35  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000035.xml 
 31 henden Zuständen nnd Rcchtsgcwohnheitcn, ohne Rücksichtnahme auf ihren Grund und ihr Entstehen. Für Institute welche eist einer neueren Zeit enstammcn, liegen uns besondere Verordnungen und Constitntioncn vor. In einzelnen Punkten ist diese Aufgabe doch aber nicht leicht zu lösen: die vielen Lücke» in den älteren Rechtsqucllcn haben mich im Pro». Coder, eine unbestimmte, oft unklare Fassung hervorgebracht »nd dann haben wci ter die in verschiedenen Verwaltungszwcigen der Provinz ncucingcführten allgemeinen Reichscinrichtungen die klare Scheidung nnd Abgrenzung man chcr concurrirender Instanzen höchst schwierig gemacht. In knappem Grundriß soll hier der heutige Verfassungszustemd Fellins vorgelegt werden "): Die politische Gemeinde Fellins theilt sich, wie in allen livl. Städten in zwei Gilden »nd den Magistrat als obrigkeitlichen Stand. Die Kauf- Mannschaft bildet in ihren Gliedern die erste Gilde; in diese können ohne Zweifel auch die in der Stadt wohnenden Lltcratcn eintreten. Die kleine Gilde wird von den Handwerkern gebildet. Ein Acltester der großen und ein Dock mann der kleinen Gilde find die Vertreter dcr gesummten Bürgerschaft. Wer in die Bürgerschaft trete» will, muß die für eine dieser beiden Gilden erforderlichen Requisite nachweisen, den Beweis freier Gebnrt nnd todcllo scn Wandels führen und wird vom Magistrat alsdann aufgenommen. Wenngleich in den Grundlage» der Felliner Verfassung der Fall nicht vor gesehen ist, daß ein Nichtkanfmann in die Corporution dcr großen Gilde trete, so ist das noch kein Grund für die rechtliche Unzulässigkcit dieses Ein trittes, da ja nach wie vor für alle Bürgcrverhältnisse dcr kleinen Städte Riga als Mnster aufgestellt worden ist. Anßer den speciellen Corporations- Angelegenheiten, wie es namentlich Wahlen zu den Gilde- nnd Gemeinde ämtern sind, haben beide Gilden die städtischen Gemcindeangclegcnhciten zu berathen. Durch die Rechtssitte in Walk ist es auch in Fellin Usus geworden, daß beide Gilden vereint unter dem Vorsitz des Acltcsten ihre Versamm langen halten. Es ist dies entschieden ein unzulässiger Mißbrauch, wie es ebenso ohne rechtliche Begründung ist, daß der Stadt -Casseibnchhalter als Secretär der Bürgerversammlung functionirt. Es ist dadurch einem Kan zellci-Beamten, der bisher durchaus nicht Glied der Bürgerschaft gewesen ist, ein wesentlicher Einfluß in dcr Gemeindeversammlung geöffnet. ' Die Be schlüsse der Bürgervcrsammlimg gehen an den Rath, dieser hat sie zu be stätigcn oder abzuweisen; bei internen Corporationsangclegcnheiten haben sie sofort verbindliche Kraft. Obgleich nun der Magistrat allein die Gildebe- 11) Ich verweise im Allgemeinen auf die betreff, §tz des Prou. Codex. 

 P32  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000032.xml 
 28 auf der Gassen brawiren und schüßen, daß wir in Aengsten leben, wo nicht die Häuser in Brandt gerathen; auch vor dem alschon unsere Fenster ein gehauen worden, und noch immer dräuen ärger zu machen." Die Gerichts barkcit übten allein die Anendatore, welche „selbe auch so weit eztendittt werden wollen - (wie denn schon tagtäglich gedräuet wird), daß die Bür ge, wohl cletei-ini-i., als die Bauren und Schlauen werden dinfften." An einem andern Ort heißt es: „denn sogar auch einige, welche diese Domä nen vor der Rcduction auf den Zehenden besaßen, die areaiu des Stadt leins gar mit dem Pfluge durchziehen nnd rndicitus die Bürge, austilgen wollen." Doch es ist geüug um ein Bild von der trübe» Zeit z» gewinnen, ich will mich dc». Zustande der Verfassung wieder zuwenden. In der PolizeiOrdimng vom I. 1766') finden wir das erste Dom ment aus russ. Zeiten, ,n welchem die kleinstädtischen Verfassu,igsve> Hältnisse besprochen werden. Als Motiv derselben wird namentlich bezeichnet, daß unsere Städte „zeithcro ohne alle Pol,cey Ordnung gewesen" und „in ihnen alles Geweebe „nd alle Ordnung der Willkühr eines jeden Einwohners überlassen gewesen" Die 6 Titel dieser PolizeiOrdnung handeln: 1) Vom Kirchcnw.sen. 2) Von der Bürgerschaft »nd Gewinnung des Bürgerrechts. 3) Vom Magistrat. 4) Von der Bürger Stande, Nahrung »nd Wan del. 5) Von der Marktordnung. 6) Von der Fenerordnung. Speciell d,e Felliner Verhältnisse Betreffende? finden wir nicht in dieser Quelle „nd könnten durch sie wol zu manche»! Irrthum über die damalige Verfassung verleitet werdm. Der 3. Titel handelt vom Magistrat und heißt es >„ demselben: „Der Magistrat und jedes Glied desselben wird wie von Alters her ge bränchlich, zu Folge denen Gerechtsamen der Städte gewählt." Nun hat aber in jener Zeit i» Fellm gar kein Magistrat ezistirt »nd auch später noch fast Iahrzehnde ist keiner erwählt worden. Dies wird nicht nur da durch erwiesen, daß diese selbe Polizei Ordnung an den Eltestcn in Fellin zur Prumulgiruug vom Generalgouvernement gesandt wnrdc, sondern auch ausdrücklich durch eine sehe zuverlässige Quelle«), ,n der es also heißt: „Auch die kleinere» Städte Fellin, Wollmar und L.msal, von welchen die beiden erstere» ißt Kreisstädte sind, haben in alten Zeiten Magistrate ge- 7) Siehe oben S. 7, Pkt. 10. 8) Freiherr von Campenhausen, Livl, Magazin Th. 1. S. 15. Dieser Freiherr vonCampenhaufen war Glied des Generalgouvernements. Als solcher hat er auch das Vehikel zur Polizei-Ordnung mit dem Promulgationsauftrage an den „Ehrenfesten Eltesten" mit unterschrieben. 

 P31  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000031.xml 
 27 So blieben die Velhältnisse bis tief hinein ins XVIII Inhlhundert. Auch die russische Herrschaft bewirkte keine Aenderung in der Verfassung Fellins; sie blieb in dem gleichen Zustande, wie sich ja auch dos städtische Leben in derselben Stagnation erhielt. Eine besondere Bestätigung der Felliner Stadtpiivilegien von Seiten der russ. Regierung ist nicht erfolgt. Der Punkt 0 des Nystädter Fricdensinstrnmentes v. I. 1721 ist auch für sie die Grundlage ihrer "ortwährende» Rechtsgültigst!! ; es beißt in diesem Punkte: „Se. Czanrischc Majestät versprechen daneben, daß die in selbigen Provinzen befindlichen Städte, Magistrate, Gilden nnd Zünfte bei ihren unter der schwedischen Regierung gehabten Privilegien, Gewohnheiten, Rechten und Gcrccht,gfc,tcn beständig und »nvernickt conserviret, gehandhabt nnd geschützt werden sollen." Vornehmlich in wirthsehaftlichcr Hinsicht »nd in den täglichen Aeuße rungen des historischen Sülllebens währte die Bcdrängniß fort. Die Ar rendntore von Schloß Fellin, nach der Reductionsperiode, und die bcnach barten Gutsherren ließen die machtlosen Städter auf jede erdenkliche Weise ihren Ucbermuth und ihre Laune fühlen. Einige Documente«), die aus der Uebergaugspeiiodc zwischen dem russ. und schwedischen Regiment stammen, lassen in naiver Weise die ganze klägliche Situation von damals uns lebendig vor die Augen treten. In größter Willkür verfuhren die Arrendotorr »nd Beamten mit den Bürgern. Von diesen Beamten heißt es: „als welche Micdlinge waren, so diese Starostey auf den Zchendcn inne hatten, und die Pcmren nicht allein höchstens überdrängten, sondern anch eigcnthätig denen Einwohnern des Stäbchens, als die damals ganz verarmt und nothdüiftig waren, »nd viel zn ohnmächtig zu widersprechen, — ein nnd das andere Stück Landes nnd Feldes abnahmen" Die städtische Schcnkgerechtigkeit wurde total mißachtet, die oft ver botcnc Vorkäuferei von Jedermann ausgeübt, „dcun nicht allem Amptlcute und Krüger, sondern auch die Herrschaften selbst geben solche Vorläufer ab, und was diese nicht vermögen, ersetzen deren Bediente oder die im Quar ticr stehenden Officicre und Reiter; nnd obwohl von dem Statthalter etliche strenge Befehle an die Arrendatores gegeben worden, daß der Gastkrug nnd die ans dem Markte leer stehende MondirungsKammer gleich weggcbrochen und die Vorkänffcrey eingestellt werden solle, so hat doch alles nichts ver fangen mögen, sondern es ist gleichsam als ein Wind in der Lüsten ver schwiiüdcn." Weiter wird geklagt: „Anch wenn die Landlschcn getrunken vom Lande eingeritten komme» i» der Nacht schlafender Zeit mit Pistolen 6) Die oben S. 7, Ptt. 11 angeführten Bittschriften. 

 P17  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000017.xml 
 13 Getreuen hierher gesammelt und ganz ohne Hülfe von außen, nur auf sich und seine Mittel angewiesen, hat er, der letzte Held des freien Livlands, die Beste vertheidigt, bis endlich Verrath sie den Russen preisgab °). Kettlei beobachtete während deß müßig nnd doch voll geschäftiger Be rechnung von Dünamünde aus die Lage des Landes ">), Am 22. Juli wurde Fellin beschossen. Die Stadt ging bis auf fünf Häuser — unter diesen ist wol auch die noch heute stehende alte St. Io hanniskirche — in Flammen auf '>). Die Bürger retteten sich ans das Schloß, das jener Zeit unüberwindlich schien. Der alle Meister wehrte sich hartnäckig, aber sorgenvoll schaute er jeden Morgen nach Hülfe aus: e« kam Niemand — und auch — trotz häufigen Versprechens von Kettlei — kein Sold für die Landsknechte. Da lassen nach vier bangen Wochen die aussätzigen Knechte sich nicht länger halten: sie capituliren mit dem Feind. Als sie in dräuenden Worten dem alten Meister das ankündigen, hat er seine Kasten geöffnet, ihnen Alles was er hatte, angeboten und in bewegten Worten sie angesteht noch mit ihm auszuhalten. Sie nahmen was er ihnen preisgab und überlieferten den fürstlichen Greis in die Hände seiner Feinde. Kettler aber saß wie eingenietet zu Dünamünde Als nun die Russen Herren des Schlosses geworden, sandten sie den alten Meister gefangen nach Moskau, wo Gram und Kummer um das ver° lorene Vaterland ihm seine müden Tage verzehrten "). Jetzt begann ein hartes Regiment für Fellin und seine Umgebung und lange noch hausten hier die Russen nachdem schon im I. 1561 die 9) Chytiaus Chronik S. 52. 10) Fast alle Vrief« und Urkunden von Kettlei aus jener Zeit sind aus Dünamünde datirt; bei einigen ist nachweisbar fälschlich ein anderer Aufent haltsort angegeben. Siehe Schirren, Verzeichniß livl. Geschichtsquellen in schwedischen Archi ven und Bibliotheken; in der betreff. Periode. 11) Arndt, Th. N, S. 257. 12) Diese Schilderung ist nach Schirrens Vorlesungen über Geschichte Liv lands, gehalten im I. Sem. 1862. 13) Es ist, gestützt auf russ. Quellen, ««gestritten worden, daß Fürsten berg im Elend sein Leben beschlossen, doch mit Unrecht, denn sowol zwei Briefe von ihm selbst aus dem I. 1561 an den Römischen König und an den König Erich XIV mit Klagen aus der Gefangenschaft und Bitten um Hülfe, als auch ein Brief aus dem I. 1564 an den König Erich XIV von einem gew. Andres Persson mit Bitten für F's. Befreiung zu forgen. beweisen, daß es ihm nicht sehr wohl gegangen. Siehe Schirren, Verzeichniß ... S. 78, Nr. 1250 u. 1252 u. S. 112, Nr. 1761. 

 P30  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000030.xml 
 26 Beschwichtigung zugesagt war, daun aber kam auch zu hastig der Eindrang der Schweden und mit ihm das Ende des polnischen Regiments. Herzog Carl von Südermannland bestätigte ohne Zögern die städtischen Privilegien Fellins. Wie eine unbewußte Ironie des Siegers klingt diese Bestätigung, denn unaufhaltsam riß von nun an — wie wir oben gesehen — das Schicksal Fellin hinuuter bis zu totalem Versall. Das einzige Denkmal aus jener Zeit, das nns im Rathsarchiv aufbewahrt ist (Siehe oben S. 7, Pkt. 8), belehrt uns. wie unter der Herrschaft sckwe bischer Magnaten, ohne irgend wclchcspol, tische Leben im Innern, die Bürgerschaft dahin leben mußte. Es sind Privilegien vom Grafen de la Gardie verliehen, als ein Act seiner gräflichen, gutsherrlichcn Gnade. Un willkürlich kommen wir dazu diese „Privilegien" mit dem Act z» verglei chcn, den der Landrath Freiherr Schoultz von Äschernden 100 Jahre später in hochherziger, menschenfreundlicher Gesiuuung für die Bauern seiner Güter erließ. Dahin war es mit der Stadt Fellin gekommen, daß ihren Bewohnern spärliche Rechte von, Crbherrn des Schlosses gnädigst zuer» konnt wurden. Bezeichnend genug für jene Zeit, noch mehr aber für die Tage vor diesem Erlaß ist der ganze Inhalt dieses Documents. In früheren Jahren hatten die Bürger ausgcdehute Läudcrei.n um die Stadt besessen, jetzt wa ren nicht nur all diese, sondern auch die städtischen Grundstücke gräfliches Eigenthum. Für ihre Benutzung mußten Zinsen und Gerechtigkeiten in Flachs entrichtet werden. Städtisches Bannrccht wurde den Handwerkern freilich gewährt, die Branerei den Bürgern gestattet »uter Erlegung einer Accise, ebenso die Fischcreigcrcchtigl.it im See und die Benutzung einer Koppel und Wiese zugestanden. Die gräfliche Protcetion wurde ebenfalls gütigst ver sprochc»; es heißt dort: „Nehmen Also dicße Vnscre Bürgerschaft i» Vnsern Schncz und schirm, vnd wolle» derselbe» aufnehmen vnd gedeycn Bester maßen zu befördern, Vns Gnädig angelegen haben." Ueber die Stadtgerichtsbarkeit wird Folgendes festgesetzt: „So auch vber eine» oder den andern Bürger etvz flagbahrcs Vor fallen solle. Verordnen wir biemit, daß Alzdm, Vnser Bedienter, drei von denen Bürgern zu sich ziehe, sompt Ihnen die Sache verhöre vnd schlichte. Bey Vermehrung der Bürgerschafft soll die Zahl dieser Männer in dem Gerichte auch gcmehrct werden; Gönnen der Bürgerschaft zugleich, daß sie einen Voigdt Vnter sich wehlcn , und in Vcßcrer Ordnung dem vor diesem geschehen, vutcr sich Leben mögen. Eß soll auch kein Cubiaß mehr Vnser. Bürgerschafft zu <üo__.i_,ai.(_ii-ei. vnd z» befehligen befugt sein, sondern wan etwz im Nahmen Vnser ihnen zu gebieten Vorfall, soll solches dnrch eine Bürgerliche Pclsohn an sie Verrichtet werden." 

 P9  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000009.xml 
 5 Folgendes bemerke ich noch über den Inhalt meiner Arbeit: Nach einer Uebersicht der Quellen und Literatur wird eine kurze Schilderung der äußeren Geschichte Fellins folgen, an diese hat sich eine Darlegung der politischen Stellung Fellins im System der livl Conföde ration und nach Auflösung derselben zu schließen und endlich soll die innere Organisation der Felliner Stadtgemeinde von ihrem ersten Entstehen bis znm heutigen Bestände durchgegangen werden. Fellin im April 1864. C. Holst. 

 P21  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000021.xml 
 17 lung, der x«-r' i,_/^. livländifchen Städte" gesetzt — Riga, Dor pat, Reval. Diese drei allein haben, auch nach v. Ereverns Ansicht, eine feste politische Stellung eingenommen, obgleich nun von dem hier speciell vorliegendenden Thema, der politischen Ztellung Fellins, in dem Aufsatz nicht geredet wird, mache ich ganz besonders auf ihn aufmerksam, weil sowol die ganze Auffassung der livl. Geschichte, als auch besonders die Darlegung des Wesens und Charakters des livl. Gesammtftaates und seiner einzelnen Glie der in anfprechender Form und lebendiger, treuer Frische uns hier gebo- ten wird. I, Eckardt, der livl. Landtag in seiner historischen Entwicke- lnng. Balt. Monatsschrift, Band III, Heft 1 und 2. „Zur Geschichte der Stadt Vellin". Inland 1862 Nr. 42 ff. Als das Bewußtsein, ein selbständiges Staatswcsen zu bilden in der livl. Colonic zum Durchbruch gelangt war, hat ihr politisches Leben früh eine feste Form angenommen: in freier Coxföderation einten sich die ein' zelnen Glieder des Staatsorganismns zu einem geschlossenen Ganzen. Die Theile des Staatenbnndes haben ihre Rollen zwar manchmal gewechselt, bald bei Diesem bald bei Jenem hat der Schwerpunkt geruht, auch sind sie nicht immer die gleichen geblieben: ncnc Organismen traten verjüngend in den Bund ein, alte Glieder schieden aus, aber immer ist das Lcbensprincip das gleiche geblieben: die freie Vereinbarung aller livl. Staatsgedilde, gleiche Anerkennung aller colonialcn Elemente ohne Ansgleichnng indivi duellcr Gliederung. „Einzig auf sich gewiesen ist diese Eolonie geblieben, ein Bau, nicht getragen von brcitgefcstigtcm Grunde, gewölbt — wie über den Abgrnnd, ohne Stütze außer im eigenenen Gcfüge" >). Wenn auch innerer Krieg der Landesherren unter einander, oder der Stände, oder der Landesherren gegen Städte und gegen Stände oft hier gewüthet hat, wenn Ständchader und eigensüchtiger Trotz einzelner Glieder der Republik auch manchmal das Ganze zn zerreißen drohten, so haben sie immer sich »nd ihre Selbständigkeit gerettet, wenn sie zum Lebensprincip zurückgekehrt sind nnd sich im Innern geeinigt haben. Im Landtage fand dieses Princip seinen Ausdruck, „der allgemeine livl. Landtag erscheint so mit als eigentlich souvcrain, als die letzte und höchste Gewalt für das ganze Land, welcher auch die Fürsten, und das selbst für ihre politischen Handln» gen, zu Recht stehen muhten" 2). Früh schon hatten die Landesherren erkannt, daß ihre Stellung lose und ungewiß sei, wenn sie nicht einen festen Halt in ihren Vasallen und 1) Schirren, Livl. Charaktere. Baltische Monatsschrift, Bd. III, Heft 5, S. 445. 2) Breuern a. a. O. S. 119. 2 

 P5  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000005.xml 
 Die Entwickelung der Stadt Fellin und ihrer Verfassung von C. z l, l st. D « . p a t. Druck und Verlag von E. 3. Karow, Uuiversitäts- Buchhändler. 1864. 

 P23  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000023.xml 
 19 Städten: die Regierung, bea», ten waren im ganzen ausgedehnten Ordens lande zerstreut, jeder Couithur sammelte um sich sein gesondertes Copiiel, welches durch dcu Abschluß der Verwaltung im engeren Kreise keine einfluß reichere politische Stellung der Unterthanen duldete. Auch hier „ahmen sie Theil an den Landesangelegenheiten, besonderen wie allgcmciucn, aber in ganz an ercm Maße, als in den geistliche!, Gebieten. Die Verfassung des Ordens, welche in hoher politischer Weisheit die freieste Selbständigkeit in kleiner Gemeinde mit ftster, starte, Cenü algewalt geeint hatte, konnte — ohne ein Aufgeben ihres Systems — unmöglich die corporativen Glieder»» gen ihrer Unterthanen zu höherer Bclheiliguug an der Verwaltung des Lcm des gelangen lassen Aus dieser flüchtige» Andeutung des Unterscheidenden in der livl, Ständcentwickelung ergiebt sich schon unzweideutig die Stellung der Ordens stadt Fellin im System der livl. C.ufödcrotion: die innere Selbstäüdigkcit der Bürgcrgemcindc wurde vom Orden gepflegt und in jeder Weise begnn stigt, doch war die Theilnahme der Stadt an den allgemeinen Landesan gelegenhciten nur eine ganz mittelboie. Anderer Ansicht ist der oben cilirtc Artikel im „Inland". Der Ver fasser hält es für „über allen Zweifel erhaben"' daß mit allen andere» Be rcchtigtcn auch die Sendboten von Fellin die Landtage besuchten, oder daß wenigstens auch Fellin ein Recht zu eigener politischer Vertretung hatte, wenn es auch nicht immer ausgcübt wurde. Freilich stützt er sich auf ein Document, das sonst wol als zuverlässige Quelle für den Forscher gilt: im bekannten Rnozivillischen Memorial vom Jahre 15l_2 wird ausdrücklich gesagt, daß die vierte Curie auf dem Landtage von den Städten — unter diesen ist Fellin namentlich gcnaimt — gebildet wurde Doch aber wi verspricht die Richtigkeit dieses Punktes jeder Wahrscheinlichkeit. Nicht ein einziges Mal geschieht sonst, weder in den Privilegien Fellins, noch in Land tagsrecessen dieser politische» Berechtigung Erwähnung, und sehr leicht läßt andrerseits — auch bei materieller Bedeutung und Blüthe der Stadt — dnrch das Wesen des Ordensregimeuts diese Stellung Fellins, ausgeschlossen von einer activen politischen Vertretung sich erklären °). Es ist kein Zeichen für die Bedeutungslosigkeit des Ortes, daß er keine Vertreter auf die Land tage entsandte; der Orden hatte die materielle Vertretung aller ihm unter- 4) Hie große Selbständigkeit der Vasallen von Harrien und Wierland hat ihren Grund in der eigenthümlichen Entwickelung dieser Corporationen unter der Dänercheirschaft. 5) Bunge, Gesch. Entwickelung u. f. w. S. 97. Anm. 60. 6) Eckardt, a. a. O. S. 52 und 72. 2* 

 P1  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000001.xml 
  

 P10  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000010.xml 
 I. Quellen und Literatur. Es ist selbstverständlich, daß auch bei ganz loealcr historischer Detail forschung die Quellen dcr gesammten livl. Geschichte und Rcchtsgeschichte vielfach benutzt werden müssen und namentlich da, wo es an speciellen Weg weisern — wie im vorliegenden Falle — gebricht, muß den Zeugnissen über den Geist velwandtee Rcchtsbildungen, übel den Geist und das Wesen des ganzen livl. Eutwickelungsprocesses abgelauscht weiden, wie sich das Rechts leben im besonderen, engen Gebiet gestaltet hat. Ich zähle darum hier nicht alle die von mir benutzten Quellen und liteicirischen Hülfsmittel auf, die in das Gebiet der allgemeinen Landesgeschichte gehören; am gehörigen Ort sollen sie citiit werden, wol aber müssen die speciell Fellin betreffenden Urkunden »nd was bisher unsere Literatur in dieser Sphäre hervorgebracht hat, hier besondere Erwähnung finden. Das Raths Archiv zn Fellin bewahrt als oc»i-r_u8 privileFioi-uii. der Stadt folgende Ociginaldocnmcnte auf: Aus der Ordenszeit: 1. Das Privilegium des Meisters Berendt von der Borch ä. Wenden am Mittwoch nach Bartholomäi im I. 1481. Es enthält die Bestätigung und Erneuerung aller Privilegien für die Stadt Fellin, wie sie ertheilt waren vor dem großen Brande durch die Russen, insgesammt aber durchs Feuer vernichtet wurden. 2. Die Bestätigung der Felliner Stadtpriuilegicn ertheilt von Wal ter von Plettenberg auf dem Landtage zu Fellin am Dienstag nach Matthäi Apostoli im I. 1510. 3. Die Verleihung eines Stückes Land im Dorf Pertull an die Stadt Fellin für eine Ziegelei, ertheilt von Walter von Plettenberg zu Wolmar nach Maria Reinigung im I. 1533. 4. Die Bestätigung und wörtliche Wiedergabe der Bursprake der Stadt Fellin ertheit von Walter von Plettenberg zu Wolmar am 2. Februar 1533. Aus polnischer Zeit: 5. Die Bestätigung der seit Alters, der Stadt Fellin ertheilten Pri vilcgien. Freiheiten und Gerechtsame durch den König Sigismund III, «theilt zu Warschau am 17. Aplil 1590. Diese fünf Ulkundcn sind auf Pergament geschrieben. 

 P12  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000012.xml 
 8 I. Theil: die Art. 631 — 634. 825—835, im II. Theil die Art. 941— 944. 988-991. 1052-1063. 1072. 1076—1081. 1109. 1223, 1358 — 1362, 1365 und 1367. 13. Die „Schrägen für die vereinigten Aemter der Stadt Fellin" v. I. 1855. 14. Das „Regulativ für die Verwaltung der von Seiten der Fellin sehen Stadtgemeinde ne» fundirten evangelisch lutherischen Stadtpfarre. Be stätigt nm 26. December 1862 vom General- Gouverneur Baron Lieven. Die zablreichen sonstigen Gesetze und Verordnungen aus russischer Zeit, die für Fellin Gültigkeit haben, sind znm Theil Gesetze für's ganze Reich oder für ganz Livländ. zum Theil aber ist es mir auch uicht möglich gewesen sämmtliche Specialvcrnrdnungcn für Fellin zur Benutzung zn erlangen. Znm ersten Mal ist die Specialgeschichte Fellins von Tb. E. Kriese bebandelt oder richtiger mißhandelt worden. Sein Werkchen „einige Blicke in die Geschichte dcr Vorzcit Fellins" 1837 darf keinen Anspruch auf wissen schaftlichen Werth erheben; doch aber ist das Verdienst dem Verfasser nickt abzusprechen, daß er znecst ein schwieriges Terrain betreten und dadurch zu besserer Nachfolge crmuthigt bat. Demnächst wird uns im ersten Bande des „Archiv für die Geschichte Liv-, Ehst- und Kurlands" von Bunge (1842) in den „Materialien zur Geschichte der Stadt Fellin" von C. E, Besbardis ein schätzenswerther, gründlicher Beitrag zur Geschichte Fellins geboten Die oben erwähnten Originalurkunden des Felliner Rathsarchivs werden wörtlich mitgetheilt. Die ganze Abbnndlnng documentirt ein fleißiges Studium der Vorzeit Liv lands. Mit besonderer Vorliebe wird die Entwickelung des Schulwesens in Fellin betrachtet. Etwas Abgerundetes, Geschlossenes, wird aber auch von Besbardis nicht geboten; er hat eben nicht mehr wollen als Materialien sammeln nnd ordnen. Weiter enthält das „Inland" v. I. 1862 in den Nrn. 42 und fg. eine Abhandlung „zur Geschichte der Stadt Vcllin". Abgesehen von der besonderen Ansicht, welche der Verfasser über die politische Stellung Fellins durchzuführen sucht, hat er weder neue Gesichtspunkte oder neue Quellen für die Bearbeitung einer Geschichte Fellins gebracht, „och auch den von Besbardis in viel gründlicherer Weise gesammelten Stoff zu systemati scher Verarbeitung ausgebeutet. Die Ansichten des Verfassers über die po litische Stellung Fellins znr Gcsammtvcrtrctung des Landes werde ich wei ter unten zu berücksichtigen haben. Schließlich will ich nock eines Aufsatzes erwähnen, welchen Iegor von Sivers in dem von Stavenhagen herausgegebenen „Album balti scher Ansichten" als Text zum Bilde von Fellin veröffentlicht hat. In der 

 P34  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000034.xml 
 30 Während dieser Zeit hatten die innere» Zustände sich wesentlich anders zu gestalte!, begonnen. Die Pflege des Slädtcwesens durch die Kaserin Kntbariua II, mancherlei wohlthätige C,nricht»ngc», namentlich aber die freigebigen Landootationen und die Schenkung des Gutes Nirah hatte» den materiellen Wohlstand und das sociale Leben Fellins merklich gehoben. Ein Zurückgehen auf die Zustäude vor Einführung der Smtlhalterschafsver fassuug war nicht mehr möglich, die neue Verfassung konnte sich nur ans die allen Freiheiten und Privilegien gestützt wieder aufbauen. Augenschein lich mußte für Fellin dadurch eine nicht geringe Schwierigkeit entstehen, da die Bügcr gewiß nicht viel von den alten guten Zeiten gewußt nnd an diese alle», doch die neuen Verfassung. formen sich anknüpfen konnten. Doch scheinen sie sich einfach ans dieser Verlegenheit geholfen zu haben, in dem sie von Walk he, einen Entwurf der dortigen Verfassung sich ausgcbelen und »ach diesem Muster — das ja, sowol nach den Privilegien, als nach den damaligen Zustände», den Fellmer Verhältnissen ganz confurm sein mnßlc — ihre Gcmeindeoeganisation vorgenommen haben. Daß d>e Neu bilduug der alten Fclline, Stadtverfassnng anf diese Weise wirklich ins Leben getreten, ist dadurch sicher anzunehmen, daß im Felliner Rathsarchiv ein osficicllcs Commnnicat des Stadtsccrctür von Walk aufbewahrt wird, welches zugleich mit der für Walk im I. 1780 erlassenen Casscordnnng i», Iuly 1798 nach Fellin übersandt worden ist. Unter der Aufschrift „Bild von dcr politischen Verfassung der Kaiserl. Stadt Walk" wird ei» geucmce Referat über die Verfassung und Verwaltung dcr Stadtgcmcinde entworfen. Fast ganz strict »ach diesem Muster sehe» wie »och heute die Verfassung Fellins organisirt. Mancherlei Gewohnheiten und Bcstiunuuugcn, die vielleicht für Walt einen gute» Grund haben mögen, find auf diese Weise auch in Fellin aufgenommen und bis auf den heutigen Tag in Ucbnng gewesen. Sie haben in mancher Beziehung ein wesentlich fremdes Verhältniß in die alte verfassungsmäß,ge Gliederung gebracht. Im allgemeinen gründet sich die Rcchtsgewohnheit auf dieses Waltsche Commnnicat, insofern aber einzelne seiner Beslimmnngen den, »rsprimglichen Rcchtszustandc widersprechen, müssen sie als Mißbrauche bezeichnet werden. Seit dcr Zeit hat sich in Fellin in ungestörter Continuität die hm tige Verfassung ausgebildet. Natürlich sind manche Modificationcn, welche die Rücksicht ans Zeit- und Bevölkcru»gsUerhältnisse verlangt hat, in einzcl ncn Punkten eingetreten. Jetzt haben wir festen Grund gefaßt nnd tonnen — ohne weiter Schlüsse zu ziehen und nur nach Analogien uns zu oricntiren — die Stadt- Verfassung darstellen theils nach dem im Prov. Codex legalisirtcn nnd in dessen Vorarbeiten systematisirten positiven Material, theils nach den beste- 

 P26  File:  z:\\decrypted\001718349\ALTO\001718349_000026.xml 
 22 ständigen Mangel an Sclbstnudigkeits - und Einigkeitsgefühl erzeugt war, sich von aller Theilnahme an der Lande. Politik zurück, während der Adel zn eigener Festigung und Machtcrweitcrung jede» günstigen Mo mcnt ausbeutete. Theils durch Eigensucht, theils durch die Ungunst der Verhältniße ist er alleiniger Neiwaltcr all der Güter geworden, die sonst, in den Zeiten livländ. Selbständigkeit, vereint von ollen Theilen des Stoa tcnbundcs gewahrt wurden. Wo sonst Orden uud Bischöfe, Ritter u»d Bürger gemeinsam beriethe» »nd beschlossen für sich nnd ihre Angehörigen, da haben seit Jahrhunderten die Ritterschaften allein gestanden. IV. Die Geschichte der inneren Verfassung Fellins. Ueber die erste Organisation der Felliner Stadtgcmeinde läßt sich aus den bekannten Gcschichtsqucllcn Specielles nicht entnehmen. Weder wird uns berichtet wann die erste» Ansiedelungen »m die Burg stattfan den, noch auch wann »nd von wem zuerst städtische Privilegien dieser An siedelung ertheilt wurden. Den eisten Aufschluß giebt das Privilegium des Meister Berendt von der Borch vom Jahre 1481. Ohne Zweifel hat aber schon früh auch in Fellin die Verfassung eine gleiche Gestalt an genommen, wie in den anderen livländ. Städten. Riga mit seine», regen Leben war das Vorbild, noch welchem die Bürgerschaften im ganzen Lande sich gestalteten, da sahen sie eine Form, welche gleichmässig allen städtischen Bevölkernngsgruppen jener Zeit den ent sprechenden Antheil am Gemcindelcben und seiner Gliederung sichene. Nach der Gründung eines städtischen Wesens nntcr dem Schutz der mächtigen Ordensfeste Fellin — wahrscheinlich im zweiten Viertel des XIII. Jahrhunderts - hat wol ein Vo'gt vom Ordcnsregiment eingesetzt, die Gerichtsbarkeit über die Stadt geübt; in seiner Hand war anfangs die ganze Verwaltung, Polizei und Rechtspflege vereint, bald aber wurden die eingesessenen Freien zur Theilnahme an den verschiedenen Fnnctionen des Advocatus hinzugezogen. Es entspricht dieser Gang der Vcrfassungsentwickcluug vollkommen dem allgemeinen Charakter des gcsammten germanischen Rechtsbancs der Zeiten: Zwei wesentliche Factoren stützen ihn und wirken in ihrer gcgensci tigen Berührung den lebensvollen Fortschritt, es sind die Obrigkeit »nd die Gemeinschaft. Bei dein Zusonnuenwiiken dieser beiden Factoren geht der monarchische voraus, denn auf Freibriefen der Obrigkeit beruht Alles, was