8 I. Theil: die Art. 631 — 634. 825—835, im II. Theil die Art. 941— 944. 988-991. 1052-1063. 1072. 1076—1081. 1109. 1223, 1358 — 1362, 1365 und 1367. 13. Die „Schrägen für die vereinigten Aemter der Stadt Fellin" v. I. 1855. 14. Das „Regulativ für die Verwaltung der von Seiten der Fellin sehen Stadtgemeinde ne» fundirten evangelisch lutherischen Stadtpfarre. Be stätigt nm 26. December 1862 vom General- Gouverneur Baron Lieven. Die zablreichen sonstigen Gesetze und Verordnungen aus russischer Zeit, die für Fellin Gültigkeit haben, sind znm Theil Gesetze für's ganze Reich oder für ganz Livländ. zum Theil aber ist es mir auch uicht möglich gewesen sämmtliche Specialvcrnrdnungcn für Fellin zur Benutzung zn erlangen. Znm ersten Mal ist die Specialgeschichte Fellins von Tb. E. Kriese bebandelt oder richtiger mißhandelt worden. Sein Werkchen „einige Blicke in die Geschichte dcr Vorzcit Fellins" 1837 darf keinen Anspruch auf wissen schaftlichen Werth erheben; doch aber ist das Verdienst dem Verfasser nickt abzusprechen, daß er znecst ein schwieriges Terrain betreten und dadurch zu besserer Nachfolge crmuthigt bat. Demnächst wird uns im ersten Bande des „Archiv für die Geschichte Liv-, Ehst- und Kurlands" von Bunge (1842) in den „Materialien zur Geschichte der Stadt Fellin" von C. E, Besbardis ein schätzenswerther, gründlicher Beitrag zur Geschichte Fellins geboten Die oben erwähnten Originalurkunden des Felliner Rathsarchivs werden wörtlich mitgetheilt. Die ganze Abbnndlnng documentirt ein fleißiges Studium der Vorzeit Liv lands. Mit besonderer Vorliebe wird die Entwickelung des Schulwesens in Fellin betrachtet. Etwas Abgerundetes, Geschlossenes, wird aber auch von Besbardis nicht geboten; er hat eben nicht mehr wollen als Materialien sammeln nnd ordnen. Weiter enthält das „Inland" v. I. 1862 in den Nrn. 42 und fg. eine Abhandlung „zur Geschichte der Stadt Vcllin". Abgesehen von der besonderen Ansicht, welche der Verfasser über die politische Stellung Fellins durchzuführen sucht, hat er weder neue Gesichtspunkte oder neue Quellen für die Bearbeitung einer Geschichte Fellins gebracht, „och auch den von Besbardis in viel gründlicherer Weise gesammelten Stoff zu systemati scher Verarbeitung ausgebeutet. Die Ansichten des Verfassers über die po litische Stellung Fellins znr Gcsammtvcrtrctung des Landes werde ich wei ter unten zu berücksichtigen haben. Schließlich will ich nock eines Aufsatzes erwähnen, welchen Iegor von Sivers in dem von Stavenhagen herausgegebenen „Album balti scher Ansichten" als Text zum Bilde von Fellin veröffentlicht hat. In der