I. Quellen und Literatur. Es ist selbstverständlich, daß auch bei ganz loealcr historischer Detail forschung die Quellen dcr gesammten livl. Geschichte und Rcchtsgeschichte vielfach benutzt werden müssen und namentlich da, wo es an speciellen Weg weisern — wie im vorliegenden Falle — gebricht, muß den Zeugnissen über den Geist velwandtee Rcchtsbildungen, übel den Geist und das Wesen des ganzen livl. Eutwickelungsprocesses abgelauscht weiden, wie sich das Rechts leben im besonderen, engen Gebiet gestaltet hat. Ich zähle darum hier nicht alle die von mir benutzten Quellen und liteicirischen Hülfsmittel auf, die in das Gebiet der allgemeinen Landesgeschichte gehören; am gehörigen Ort sollen sie citiit werden, wol aber müssen die speciell Fellin betreffenden Urkunden »nd was bisher unsere Literatur in dieser Sphäre hervorgebracht hat, hier besondere Erwähnung finden. Das Raths Archiv zn Fellin bewahrt als oc»i-r_u8 privileFioi-uii. der Stadt folgende Ociginaldocnmcnte auf: Aus der Ordenszeit: 1. Das Privilegium des Meisters Berendt von der Borch ä. Wenden am Mittwoch nach Bartholomäi im I. 1481. Es enthält die Bestätigung und Erneuerung aller Privilegien für die Stadt Fellin, wie sie ertheilt waren vor dem großen Brande durch die Russen, insgesammt aber durchs Feuer vernichtet wurden. 2. Die Bestätigung der Felliner Stadtpriuilegicn ertheilt von Wal ter von Plettenberg auf dem Landtage zu Fellin am Dienstag nach Matthäi Apostoli im I. 1510. 3. Die Verleihung eines Stückes Land im Dorf Pertull an die Stadt Fellin für eine Ziegelei, ertheilt von Walter von Plettenberg zu Wolmar nach Maria Reinigung im I. 1533. 4. Die Bestätigung und wörtliche Wiedergabe der Bursprake der Stadt Fellin ertheit von Walter von Plettenberg zu Wolmar am 2. Februar 1533. Aus polnischer Zeit: 5. Die Bestätigung der seit Alters, der Stadt Fellin ertheilten Pri vilcgien. Freiheiten und Gerechtsame durch den König Sigismund III, «theilt zu Warschau am 17. Aplil 1590. Diese fünf Ulkundcn sind auf Pergament geschrieben.