29 habt, welche aber bei den nachmaligen Kriegsunruhen und dadurch entstein dcner Entvölkerung dieser Städte, eingegangen sind. Die Bürgerschaft hatte daher bis zum Jahre 1783 nur einen Acltcste», der die vorfallenden kleinen Händel schlichtete und die Bürgerschaft in allgemeinen Angelegenheiten vertrat. In Ansehung der Kriminal- und CwilGerichtsbarkeit waren sie dem Landgericht »nd in Polizei Sachen dem Ordnungsg richt des Kreises untergeordnet." Was die übrigen Titel der P.-O. anlangt, so behandeln sie die Fra gen der Wohlfahrts- Wirthschafts und Social Polizei nnd bieten nns in einzelnen Stücken wol Anhaltspuntte für die damalige Verfassung. In kirchlicher Beziehung finden wir dort schon die erst vor wenig Jahren ge löste Vereinigung der Land- und Stadtgemeinde. Die politische Stadtge meinde theilt sich in den Kaufmanns- und Handwerker Stand; namentlich wo von der Gewinnung des Bürgerrechtes die Rede ist, werden diese bei den Klassen unterschieden und besondere Requisite zum Eintritt in diese beiden Verbindungen verlangt. Wir finden nnstrcitbar in diesen zwei Klas sen die alten städtischen Gilden wieder, wenn auch in der P.-O. von be sonderen Korporationen nicht die Rede ist und der Ausdruck „Gilde" gar nicht vorkommt. Daß diese Gilden aber außer bei der Wahl des Aeltesten sich irgend an der Stadtverwaltung bethciligt habe», ist sehr z» bezweifeln, d>»n das ganze Commune,!- Leben lag stark im Argen. Aus Gründen der WohlfahrtS- Polizei »nd mit Rücksicht auf die bevorzugten größeren Städte wurde es dann noch von einer fürsorglichen Regierung in arger Beschrän kung gehalten, so z. B. dürften nur 6 handelireibende Bürger in Fellin leben, wie es im 4. Tit. der P. O. angeordnet wird. Zur Ueberwachung des Markthandels und Schlichtung der aus dem Markt entstehenden Strei tigkeiten wurde ein Marktvoigt erwählt von den Bürgern nnd ein Brand- Herr oder Brandmeister als Verwalter der Löschanstaltcn und als Leiter der Hülfeleistenden bei Feuersnoth. Im Jahre 1783 änderten sich dnrch die Einführung der Statthalter» schaftsvcrfassung in Lwland ») die Verhältnisse in Fellin. Damals ist die Bürgerschaft wieder zu einem Magistrat gekommen. Zwei Jahre später wurde auch die allgemeine russ. Städtcordnung in den livl. Städten einge führt, welche die Verfassung ganz nach demselben Zuschnitt ordnete, wie sie noch heute für die Städte des russ. Reiches ezistirt. Darauf wurden von, Kmser Paul im Jahre 1796 die Bestimmungen der allgemeinen Reichs gesetze, welche den provinziellen Rechtsgrundlagen widersprachen, für Livländ wicderanfgehobcn >°). 9) Geschichtliche Einleitung zum Provinzialrecht S. 105. 10) Geschichtl. Einleitung u. s. w. S. 105.