25 schweren Tage für Fellin begannen, da hat auch seine Verfassung manche Umwandeln g erlitten; zu Zeiten ist von der alten Selbstverwaltung der Gemeinde kam» ei» Schatten nachgeblieben und gedrückt vo» einzelnen Gewalthabern wurde dos Städtchen, daß unter Heimsuchung aller Art jeg üchcs politische Bewußtsein seiner Gemeinde crtödlet werden mußte. Nachdem unter der mehr als zwanzigjährigen russischen Herrschaft sich die Anfänge städtischen Lebens über den Trümmern ne» z» bilde» began ncn, wurde mit den, ganzen Lande auch Fellin dnrch die (.'oi_8.it.ritie.ue8 Iiivoiiiae und die beiden Or<_ii.k.ioi__3 in die fremden, aller Eigenart und organischen Entwickelung widerstreitenden Formen des Verfassungslebens eingezwängt. Manche einzelne Punkte dieser 0e.U8titritione8 stellte» freilich — in ihrer Tendenz Alles zu Planiren, jeden Unterschied zn heben — Rechte smeist privatrechtlicher Natur) für alle Livländcr auf, mithin auch für die Einwohner Fellins, welche früher und mich später ihnen nicht ver brieft worden sind, doch aber haben die Bürger Fellins nur als Lebens rettung ihres Gemeinwesen« die totale Anfhebnng der (.o_,stitriti<.r_e_. be grüße» können und hat später nie ein Berufen auch nur auf einzelne Punkte der verhaßten Verordnungen, statt gefunden, selbst nicht wo sie als rechtlich nnd billig zn erlangen strebten, was ihnen den, Inbalie nach schon dort in der von polnischem Eidbrnch dictirten Regicrungsordüung zugestan den war. Die oben (S. 7. Pkt. 6.) erwähnten Gravainina »ud die Cnt schcidüngen auf dieselben gewähren einige Anhaltepunkte zur Keuntnißuahme damaliger Verfassung.» und Gemeindezustände. Der Starost des Kmses, welcher unter der Pernauschcn Woiwodschaft stand, resi.irtc in Fellin nnd hemmte durch rücksichtsloseste Regierlingsmaßregeln jedes selbständige Ent falten des jungen städtische» Wesens: Die Stadt bat um Wiederherstellung des alte» Rechtes, daß der Magistrat die Thorschlüssel bewahre, es wurde entschieden, daß sie beim Schloßhaupt, dem Starost, bleiben mußte». Und vieles Andere i» der Art. Wo es sich thun ließ, suchte man polnische Elemente auch da einzu fügen, wo dem Anscheine nach die alten Institntioncn gewahrt blieben. So wurde jetzt bestimmt, daß jährliche Neuwahlen zn den Ma gistratsämtern stattfinden sollten. Zwölf Glieder, in gleicher Zahl ans den drei Nationalitäten: Polen, Lithauern »nd Deutschen erwählt, bildeten den Magistrat, aus ihrer Mitte mußten zwei, ein Pole und ein Deutscher zu Bürgermeistern bestimmt werden. Sonst freilich ging die Regierung in scheinbar wohlwollender Liberalität auf vielerlei Bitten »ud Beschwerden von Seiten der Stadt ein, aber ins Leben getreten ist nichts von alle den,, was besonders in finanzieller Beziehung versprochen wurde, Enmal hat es wol einfach am Willen gefehlt das auszuführen, was zu augenblicklicher