23 nachher eine republikanische Form annahm. Die Ezemtion von der her gebrachten Obrigkeit bringt bei den Genossen erst die Gleichartigkeit der Interessen z»m Bewußtsein, sie erzeugt die Ausbildung der selbstregierenden Commune. Innerhalb dieser Gemeinde aber sehen wir das aristokratische nnd demokratische Prinzip in gesunder gegenseitiger Einwirkung auf einan der, in lebendiger Durchdringung eines dem anderen als heilsames Correc tiv gegenüber gestellt: die aus aristokratischem Element entstammte und rein aristokratisch zusammengesetzte obrigkeitliche Corporation. der Magistrat, re giert die Gemeinde, die demokratischen autonomen Bürgercorporationcn ste hen neben ihm und bewahren vor oligarchischer Ausschreitung, ebenso wie ihrer unbedingten Autonomie das Gewicht des Magistrat, als Damm ge gen zügellose Masscnherrschoft, an die Seite gestellt ist. Wann in Fellin die Betheiligung der Bürger an der Verwaltung der Stadt begonnen, wann die ständische Gliederung mit dem Magistrat als erstem Stande und den weiteren Bürgercorporationen in's Leben getre ten, läßt sich speciell nicht bestimmen. Mit A. von Richter, in dessen Geschichte der Ostseeprouinzen, nmß gewiß angenommen werden, daß in sehr früher Zeit dieses geschehen, seine Argumentation aber für diese An nähme ') ist ganz irrthümlich: er will in der von ihm citirtcn Urkunde 2) etwas von einem Bürgermeister von Fellin gesehen haben, von einem sol chen ist aber an dem Ort durchaus nicht die Rede, sondern von einem ge wißcn Gottschalk von Nellin, Bürgermeister zu Dorpat. Auch an anderen Orten stoßen wir auf den gleichen Namen, ganz ohne Beziehung der Personen zu Stadt oder Schloß Fellin '). Als das Städchen vor dem ersten Brande durch die Russen in sei ner höchsten Blüthe stand, da war jedenfalls schon seit langen Jahren die bürgerliche Gemeindeorganisation nach Rigas Vorbild in lebendiger Gestal tnng: mit den, Gebrauch des rig. Rechtes nnd dem Appcllationszuge von Fellin nach Riga wurden auch die städtischen Freiheiten — wie sie nr sprünglich im 6ot_,.ai_<_i8.6 begriffen waren — auf die OrdenSstad. übertragen »nd in diesen die gleiche Verfassung, wenn auch in kleineren Verhältnissen cingcbürgt. Ein Magistrat, von Bürgermeistern und Raths- Herren gebildet, stand an der Spitze der Stadtverwaltung; ans seinen Glic» dern mögen früh Einzelne mit der Verwaltung besonderer Zweige betraut gewesen sein. Der Magistrat, als erster Stand der Bürgergemeinde, hatte die 1) Th. I, Bd. I, S. 304. Anm. 53. 2 Bunge, Urk. Buch II. Reg. Nr. 915. 3) Z. B. Arndt, Chronik II, S. 89, S. 94.