14 livl. Conföderation gesprengt, der Norden des Landes bis zu den Grenzen der Fellinschen Herrschaft an Schweden, das südliche Gebiet jenseit der Düna an den Herzog Kettler und Liuland im engeren Sinn an Polen gefallen, war. Erst 1582 nach dem Frieden von Kiwerowa Gora ist Polen in den Besitz der Stadt und des Gebietes Fellin getreten. Wol läßt sich da ver muthen, daß unter der Herrschaft des russischen Feindes die deutsche Bürger schuft Fellins — losgelöst von dein Staatsgebilde mit dem sie organisch verwachsen war — nicht kräftig sich heben und neu entfalten konnte. Dop pelt müssen wir darum die zähe Festigkeit, den regen Sinn der Bürger je ner Zeit bewundern, wie sie immer von Neuem ihre Häuser bauten und immer allem zuvor darauf bedacht waren ihr altes Recht und ihre Verfas sung sich zu bewahren "). Achtzehn Jahre nur währte der Friede unter Polen für Fellin, dieser klägliche Frieden, so vielgetrübt durch das gewaltsame Polonisiren, durch die feinen und groben Iesuitcnumtriebe und wohlerwünscht kam den Fellinern im I. 1600 der Herzog Carl von Südermannland mit einem schwe dischen Heer vor die Stadt gezogen. Das ganze Land sehnte sich der la> tholischen Polenherrschaft zu entwinden. AIs die Polen in Fellin den An zug des Feindes vernahmen, steckten sie die Stadt in Brand um vom Schlosse aus sich zu vertheidigen, doch auch hier ergab sich die Besatzung bald '5). Herzog Carl ward Herr der Stadt und alsobald sehen wir wie wieder die Bürger ihre Freiheiten und Privilegien vor allem im Auge haben um fest der angestammten Verfassung, als des Grundpfeilers ihres städti sehen Lebens und ihrer Selbständigkeit sich zu versichern '«). Der Herzog bestä tigte ihre Gerechtsame, aber wenig mehr als achtzehn Monate waren ver flössen, wie die Ruhe unter Polen achtzehn Jahr währte, da rückte der pol nische Feldherr, Großkanzler Zamoisky mit gewaltiger Macht vor die Stadt, was eben neu entstanden war, ward wieder wüst und öde. Wacker vertheidigte sich die Mannschaft auf dem Schloß, nach dem die Stadt mit ihren schwachen Mauern, deren Mörtel kaum noch getrocknet war, nicht viel an Widerstand gedacht hatte. Die Festung fiel in die Gewalt der Polen als unzeitiges Sprengen einer Vertheidigungsmine im Schloß zur Gegenwehr unfähig gemacht hatte "). Das geschah in, Juni 1602. Vier Jahre später steckte der schwedische Rittmeister Lasse Andersfon wie im Muthwillen, auf einem lustigen Reiterzuge Fellin in Brand, als er sah, 14) Siehe oben S. 6, Pkt. 5. 15) Hiärn, Chronik lib. VII, N.». I.i.. au.. Bd. I, S. 383. 16) Siehe oben S. 7, Pkt. 7. 17) Hiärn, a. a. O. S. 393.