21 Beiläufig muß ich hier die schon oben erwähnten Städtetage auch be rühren. Wenn auch v. Bunge«) von ihnen sagt „Gegenstand der Ver- Handlung auf diese» Städtctagen waren vorzugsweise und fast ausschließlich Handclsangclegenheiten", so kann alle politische Bedeutung ihnen durchaus nicht abgesprochen werden. Der einzige Punkt, in welchem doch wol eine Gemeinsamkci! der Interessen den livl. Bürgerschaften jener Zeit bewußt war, sind die commerziellen Veihällnisse, die Beziehungen zur Hansa und da ja das ganze städtische Leben in diesen Beziehungen sich bewegte, da Fragen dieser Art Lebensfragen der Bürgerschaften waren, verdienen die Städtetage eine hohe Beachtung. Nach v. Bunges Forschungen hat Fellin sich an 16 solcher Stüdtctagc betheiligt '°), sein Recht dazu ist mithin unstreitbar. Uebrigens hat wol weniger eine positive Berechtigung, als thatsächliche Bc> deutnng die Betheiligung an den Städtetagen bedingt. Heute nun ist auch das Handelsinteresse, als Einigungspunkt l.der Städte geschwunden, um seinetwillen sind auch Städtetage nicht von Nöthen, wol aber müssen sie im richtigen politischen Interesse des livl. Bürgerstan des herbeigesehnt werden. Als in späteren Zeiten der Orden zerfallen, das Land zersplittert un ter fremde Herrschaft gerathen war, da ging im Laufe der Jahrhunderte der letzte politische Einfluß der Städte verloren. Nur Riga hat sich das Recht gewahrt zwei Delegirle auf den livländ. Landtag zu entsenden. Der Charakter der Landtage im engeren Livland war nach Spreng!, ng der Con föderation ein wesentlich anderer geworden: die landstän.ischcn Curien schwan den, Ritter- und Landschaft bildete die politische Repräsentation des Lan des, vom Lande wie von den Regierungen als solche anerkannt. Wol fan den auch jetzt noch bei der Landc.vertretung die Städte eine» Platz, na mcntlich aber nur Riga, Dorpat und Pernau als Besitzer von Landgütern. Schwerlich dürfte auch eine von den kleineren Städten die Landwgsbercch tigung in dieser Periode je gehabt haben "). Daß sie auch ausnahms weise um mit zu tagen aufgcfordc,. wurden, scheint mir — wie ich schon oben gesagt — kein Gegenbeweis. Aber auch die berechtigten Städte zogen im Bewußtsein ihrer Ohnmacht, welche durch den voll- 9) Nachrichten über das alte Archiv des Raths zu Reval, a. a. O. S. 308. 10) a. a. O. S. 308. 11) Bon dem im livländ. Ritterschaft.archiv befindlichen Material für Ent fcheidung dieser Frage habe ich leider Nichts benutzen können; möglicher Weise ließe sich aus demselben die pol, Stellung der kleinen Städte näher oder auch an ders statuiren.