16 konnte auch als ein langer Frieden unter Rußlands Scepter Ruhe und Schutz gewährten vor gleichen Leiden, wie sie vormals erlitten waren"). Durch die Gütcrreduction war das Gut Schloß Fellin den de lü Gardic's genommen, Kronsarrendature waren seit der Zeit die Herren von Fellin. So blieb es auch unter der russischen Herrschaft: „man erinnert sich', daß um diese Zeit die Bürgerfrauen mit ihren Spinnrocken aufs Schlo. wandern mußten" 2»). Erst unter der Regierung der Kaiserin Katharina II. begänne» glück lichcre Tage für Fellin. Sie suchte durch Landootationcn die materielle Lage der Stadt zu bessern 22) und befreite die Bürgerschaft von dem drücken den Bann unter der Gutsherrschaft von Schloß Fellin. Ein neues Leben ist seit dem im Städtchen erwacht, ungetrübt ist ihn, in stetig fortschreitender Entwickelung die erste Hälfte unseres Iahihu». derts dahingegangen: der Handel blüht, die fruchtbare, belebte Umgegend — getränkt vom Blute vieler Tausende — macht Fellin zum bedeutendsten Binncnhaudelsort des Landes, der Wohlstand steigt, in raschem Zunehmen ist die Bevölkerung begriffen und wohlberufen ist der Ort durch frisches, reges Geistesleben , welches die höhere Bildungsanstalt daselbst erzeugt und nährt. Jetzt sind die alten Nöthe verwunden, welche die Nüter erlitten, jetzt gilt es neu zu bewähren, was sie zu allen Zeiten behaupteten: einen echten, deutsche» Bürgersinn, doch frei vom alten Egoismus, erzeugt aus reinem, wahren Patriot, sm».. Ist solcher Sinn gewonnen, daun wird die alte Blüthe in verjüngter Gestalt wieder einziehen in die Mauern Fellins. III. Die Stellung Fellins zur Gcsammtoertrctung des Landes. Vrgl. Georg von Brevern, die politische Stellung der livlän- dischen Städte im Mittelalter, in, Archiv für die Geschichte Liv-, Est- »nd Kurlands. Bd. III. 1844. Anmerkung. Diese treffliche und im höchsten Grade anziehende Arbeit, berührt die kleinen Städte nur ganz vorübergehend, sie hat sich als Thema die Stel- 23) Ueber die damaligen Zustände Fellins siehe Hupel. tovogr. Nachr. I S. 287 ff. Th. III S. 320 und 321. 24) Besbardis a. a. O. S. 165. 25) Hupel, n. M. XI, S. 467.