33 Besondere Nicdergcrichte ezistiren nicht. Beschwerden über den Magistrat gehen an die Regierung, die Appellation in Instizsachen an das Hofgericht. Die Autoritäten und Collegien der verschiedenen Verwaltungszweige des Communallebcns sind: 1) In kirchlicher Beziehung: das Kirchencollegium "), 2) in Bezie hung auf das Schulwesen: das Schulcollegium "), 3) in wirthschaftlicher und finanzieller Hinsicht: das Sadt-Cassacollegium "), die Stenerverwal tnng, die Wcidccommission und das Quaiticrcollegium, 4) für die verschic denen Gebiete der Polizei: der Polizei- Rathsherr, dcr Stadtphysikus, das Brandcolleginm, die Armen- und Lazarcthucrwaltnng '«). Seit den, Jahre 1860 bildet die Cmwohnerschaft der Stadt Fellin eine besondere Kirchengemeinde, die sich selbst ihren Seelsorger wählt. Die Verwaltung dcr externen Kirchenangelegenheiten hat das Kirchencollegium. Dieses besteht unter dem Präsidium eines Rathsgliedes aus je einem auf drei Jahre gewählten Vertreter der drei Stände (Adel und Literaten — Kaufleute — Handwerker) nnd dem Prediger. Das Kirchencollegium steht unter dem General -Consistorium. Das Schnlcolleginm wird aus zwei Vertretern des Raths, zwei Ver tretern der öffentlichen Schulen und dem Orts -Prediger bei altcrnirendem Präsidium gebildet. Ihm liegt die Fürsorge für die städtischen Communa! schulen ob, namentlich in ökonomischer Beziehung. Das von diesem Collc ginm angesetzte Budget ist, nach Uebereinknnft mit dem Magistrat, welcher die Cassabücher des Schnlcollegli zu revidiren hat, vom Cassacolleginm zu realisiren. Das Schulcollcginm schlägt Candidaten zu den Lehrcrstellen an Stadtschulen durch dem Schuldirector dem Curator zur Bestätigung vor. Diese beiden Collegien sind dem Magistrat, abgesehen von der Cassa» controle, nicht untergeordnet, wol aber die jetzt weiter anzuführenden: das Cassacolleginm wird ans dem Bürgermeister, einem Rathshcrren, zwei Bei» sitzern, aus jeder Gilde einer, und dem Stadtcassabuchhalter gebildet. Letz» terer sollte nur aus gildischen Bürgern erwählt werden und kein Votum äe<..8.vrii__ im Collegium haben. Es übt die Finanzverwaltung der Stadt hat namentlich die Verwaltung und S.rge für das Stadtgut Wiratz, die 13) Siehe oben S. 8 Pkt. 14. 14) Schulstatut für den Lehrbezirk der taiserl. Universität Dorpat vom I. 1820 § 242—250. 15) Das Cassacolleginm besteht auf Grundlage der für Walk im I. 1780 erlassenen Cassa-Ordnung seit 1798. 16) Alle diese Collegien bestehen entweder auf Grundlage der P.-O. v. I. 1766, oder allgemeiner Verordnungen. 3