Die Entwickelung der Stadt Fellin und ihrer Verfassung. Nc Theilnahme der livl, Städte an dem politischen Leben des Lan des ist nach langer Pause jüngst wieder Gegenstand mannichfachcr Be sprechnng, das Ziel patriotischen Strebens geworden. Da regt sich denn das Interesse an städtischen Institutionen, an städtischein Verfassnngsleben um daraus zu prüfen wie weit sie noch ein Glied des ganzen livl. Baues bilden, wie weit sie noch Stoff und Fähigkeit in sich schließen zn gcdeihli chcr Betheiligung am Gcsammtleben. Leicht mag dieses Interesse Befriedigung finden dort, wo man die Verfassungen studiren kann sowol aus reichen Quellen und Urkunden, die uns den Geist vergangener Zeit erschließen, wie auch aus lebendiger, bewegter Gegenwart. In unseren größeren livl, Städten, wie Riga, Reval, Dorpat — wol auch Mitau, Libau und Pernau — bietet der große Schatz an werthvollen Denkmälern aus jeder Episode der Vorzeit immer neue An regung, neue Quellen zu», Studium des betreffenden Beifassungsrechtes »nd wieder neuen Stoff bringt mit jedem Jahr das Leben der autonomen Kör perschaftcn selbst. Sehr anders in den Kleinstädten: Spärlich sind dort die Urknnden nnd Documente aus früherer Zeit zugemessen, noch weniger aber giebt das heutige karge politische Leben dem Beobachter irgend welches Zeugniß von der Entwickelung der Verfassung, von ihrem Werdegang und dessen Gesetzen. Doch aber ist das Forschen in diesem Gebiet durchaus nicht von unter geordneter Bedeutung, denn wie schon zu Zeiten der freien livl. Conföde ration, so nehmen auch heute die kleinen Landstädte, in ihrer Gesammtheit, i-