15 daß er mit seiner Mannschaft gegen die Festung nichts a»srichten könne '«). Im 3. 1608 wurde er aber wieder dahin gesandt und da ist es ihm denn gelungen nach eintägigem Kampf, der ohne Brand und Zerstörung nicht blieb, Schloß und Stadt Fellin zu besetzen '°). Hunger und Seuchen hatten wahrend all' der Jahre die Bevölkerung des Landes aufgezehrt und fowol schwedische als polnische Truppen litten mit unter den Plagen des Krieges; leicht kam es darum, daß sie auch einen festen Sitz räumten, wenn eine andere Gegend ihnen weniger verwüstet schien. So verließen auch die Schwe den bald Fellin, die Polen nahmen es wieder in Besitz, wahrscheinlich bis zum Jahre 1625 2°). Im Jahre 1629 wurde sodann die Herrschaft Schwe dens über das ganze Land, mit Ausnahme jener östlichen Gebiete, die noch heute den Namen „polnisch Livland" führen, völkerrechtlich bestätigt. Jetzt endlich war die zähe Lebenskraft der Felliner auf lange gebro chen. Die Wucht des Mißgeschicks war zu gewaltig gewesen, als daß sie noch hätten widerstehen können. Vielmal hatten sie Feuer und Zerstörung bis auf den letzten Grund erlebt, in Emsigkeit und Ausdauer rafften sie sich stets wieder auf; als aber auch Hunger und Pest zu den Kriegsnöthen in nothwendigem Gefolge sich einstellten, da sind sie dem Schicksal erlegen, für lange Jahre ist ihr Andenken aus der Erinnerung livl. Vorzeit geschwunden. Nur langsam und allmälig haben sie sich später gehoben; die alte wunder bare Lebensfrische ist nie wiedergekehrt. Das Schloß Fellin wurde dem Grafen Jakob de la Gardie und seinen Nachkommen verliehen. In vollkommenster Abhängigkeit von dieser Herrschaft erwuchs die neue Stadt dumpf und träge in solcher Bedrückung. Nach 50 Jahren erst wird uns in einem alten Aktenstück 2!) von neuem Steigen des Städtchen Fellin berichtet; es heißt dort: „Im Jahre 1682 waren in Fellin 55 Bürger in 43 Häusern wohnhaft und 12 Häuser im Bau begriffen. Die Stadt glich seit 80 Jahren eine», Schutthaufen". Noch aber war die Summe des Elends nicht voll: Zwei Mal ist nachmals Fellin wieder vom Feuer verzehrt worden: im I. 1703 durch die Russen und im I. 1770 durch Unvorsichtigkeit in einem „Gastkrug" auf dem Markts. Die Pest im Anfang des XVIII. Jahrhunderts hat fast ganz die kleine Bevölkerung Fellins dahingerafft. Da kann es denn nicht Wunder nehmen, daß die städtische Entwickelung nicht rasch gedeihen 18) Hiärn, a. a. O. S. 401. 19) Hiärn, a. a. O. S. 402. 20) Besbardis, a. a. O. S. 157. 21) Inland 1836 Sp. 163. 22) Hupel. tov.'gr. Nachrichten Th. I S. 288.