4 in dem Leben dieser Lande eine Stellung ein, die nicht übersehen werden darf: ihr Gedeihen ist von wesentlichem Einfluß auf das ganze flache Land. So soll denn auch der einzelne Ort — wie sehr er wol neben den Bororten hiesigen politischen Lebens verschwinde» mag — seine gehörige Beachtung finden als ein lebendiges Glied der Gesammtheit. Wie weit nun die einzelne Stadt lebensvoll und lebensfähig um als livl. Stadt sich zu behaupten, das weist nns am besten ihre Geschichte, Hier soll uns die Geschichte Fellins und seiner Verfassung die Ansprüche zeigen, welche dieser Ort hat zur Anerkennung seiner Existenz und seiner Theilnahme am poli tischen Leben des Landes, oder daß er keine Ansprüche hat. Trotz der belegten Schwierigkeiten will ich doch die Entwickelung der Stadt Fellin und ihrer Verfassung darzustellen versuchen. AIs eaptatiu benevolentiae möchte ich zum Voraus die Anerkennung solcher Schwie rigkeit in Anspruch nehmen. Geburt, Erziehung und gegenwärtige Lebensstellung haben mich hier her gesetzt, sie knüpfen mit vielfachen Banden mich an Fellin. Und ob es mir gleich bisher nicht vergönnt war als Glied der .eigentlichen Bürger fchaft mich zu wissen, als Bürger Fellins fühle ich mich doch, als solcher bin ich Bürger Livlands und es ist mein Herzenswunsch, daß jeder Bülger dieser Stadt sich ansehen könne für einen wirklichen Bürger des Landes. Das hat mich bewogen diese Arbeit — sie war ursprünglich zu einem an dein Zweck bestimmt — zu veröffentlichen, das möge auch ihre Fehlei und Lücken entschuldigen. Wenn auch ihr ganzer positiver Inhalt von der Kritik zersetzt werden sollte, den patriotischen Gehalt wird man — so hoffe ich — ihr nicht absprechen Doch wie ich in der positiven Darstellung aus fremden Quellen schöpfte, dem Kundigen nichts Neues biete und nur eine systematische Zu sammenstellung des hierher gehörigen Stoffes in möglichst zusammenhängen der Form geben will, so weit es die spärlichen Quellen gestatten, so ist auch das livl. Selbstbewustsein durch fremde Anregung in mir groß gezogen. Wird darum hierin meiner Arbeit ein Werth zuerkannt, so gebührt Ande ren die Anerkennung. Vor allem fühle ich mich gedrungen dem Hrn. Prof. Dr. C. Schirren, meinem innigverehrten Lehrer, hier offen Dank zu sagen für vielfache Anregung und Belehrung.