20 thaner Bevölkerungsgruppen, er erkannte sehr wohl die Bedeutung auch der Landstädte seines Gebietes, sie waren ihm von großem Nutzen, es bedürfte darum nicht eines formellen Mandats von Seiten der Bürgerschaft um der factischen Vertretung ihrer Interessen versichert zu sein. Wenn aber auch in einzelnen Urkunden und Landtagsrecessen die Gegenwart Fellinscher Ver treter auf Landtagen verzeichnet sein sollte, so ist das — meiner Ansicht nach — noch keine Widerlegung der oben ausgesprochenen Behauptung, denn einmal fanden oft in Verbindung mit den Landtagen Städtetage statt '), an welchen Fellin notorisch auch bisweilen Theil genommen hat, dann aber kann auch ausnahmsweise der Orden die Bürger der ihm folg hastigen Städte«) — zumal in drohenden Zeiten — zur Berathung hin zugezogen haben, ganz ohne, daß dadurch ihr politisches Recht erwiesen wird. Sind doch selbst in den späteren Zeiten aus besonderem Anlaß Dcputirte der kleinen Städte zum Landtage berufen worden, als ihre Selbständigkeit schon vollständig gebrochen war. Eckardt sieht in der Stellung des gesammten Bürgcrstandes dieser Lande dem Adel gegenüber den Grund der Nichtvcrtretnng; dieses mit Recht, doch aber nicht gleichmäßig für alle Perioden livl. Geschichte. Zu Zeiten der ersten Entwickelnng allgemeiner Landtage scheint mir viel' ursprünglicher in den, oben skizzirten Ordensregiment der ganz offenliegende Grund dieser scheinbaren Hintansetzung der kleineren Landstädte zu liegen. Noch war ja der Adel jener Tage nicht zu seiner nachmaligen exelusiven Machtstellung gediehen und gerade in dem Erzstift Riga und im Stift Dorpat, wo sich die Vasallen weit flüher zu höherer Bedeutung emporgeschwungen, als in anderen Gebieten, da finden wir auch die Bürgerschaften in voller, unge schmälerte,- politischer Selbständigkeit nnd Berechtigung dem ganzen Lande gegenüber. Ob nun zwar die Landtagsbcrechtigten Städte in gesonderter Cnrie den Bürgerstand Livlands vertreten sollten, so sind sie doch nie einer Soli darität der bürgerlichen Interessen sich bewußt geworden, es dürfte darum garnicht von einer Vertretung des livl. Bürgeistandes, sondern nur einzelner Bürgerschaften geredet werden. 7) Bunge, Nachrichten über das alte Archiv des Rathes zu Reval. In dessen Archiv u. s. W. Bd. III, S. 306. 8) Daß Fellin dem Orden folghaftig gewesen, ist zweifellos. Die ganze Stellung brachte es mit sich. Berendt von der Borch. in seinem Privilegium erwähnt dessen ausdrücklich in den Worten: Vorth ßo willen wie, dat de fulue borgher follen vns vnnd vnßem orden volchhafftig fy vor vnß orden des van noden ys vnnd werth.