19 Städten: die Regierung, bea», ten waren im ganzen ausgedehnten Ordens lande zerstreut, jeder Couithur sammelte um sich sein gesondertes Copiiel, welches durch dcu Abschluß der Verwaltung im engeren Kreise keine einfluß reichere politische Stellung der Unterthanen duldete. Auch hier „ahmen sie Theil an den Landesangelegenheiten, besonderen wie allgcmciucn, aber in ganz an ercm Maße, als in den geistliche!, Gebieten. Die Verfassung des Ordens, welche in hoher politischer Weisheit die freieste Selbständigkeit in kleiner Gemeinde mit ftster, starte, Cenü algewalt geeint hatte, konnte — ohne ein Aufgeben ihres Systems — unmöglich die corporativen Glieder»» gen ihrer Unterthanen zu höherer Bclheiliguug an der Verwaltung des Lcm des gelangen lassen Aus dieser flüchtige» Andeutung des Unterscheidenden in der livl, Ständcentwickelung ergiebt sich schon unzweideutig die Stellung der Ordens stadt Fellin im System der livl. C.ufödcrotion: die innere Selbstäüdigkcit der Bürgcrgemcindc wurde vom Orden gepflegt und in jeder Weise begnn stigt, doch war die Theilnahme der Stadt an den allgemeinen Landesan gelegenhciten nur eine ganz mittelboie. Anderer Ansicht ist der oben cilirtc Artikel im „Inland". Der Ver fasser hält es für „über allen Zweifel erhaben"' daß mit allen andere» Be rcchtigtcn auch die Sendboten von Fellin die Landtage besuchten, oder daß wenigstens auch Fellin ein Recht zu eigener politischer Vertretung hatte, wenn es auch nicht immer ausgcübt wurde. Freilich stützt er sich auf ein Document, das sonst wol als zuverlässige Quelle für den Forscher gilt: im bekannten Rnozivillischen Memorial vom Jahre 15l_2 wird ausdrücklich gesagt, daß die vierte Curie auf dem Landtage von den Städten — unter diesen ist Fellin namentlich gcnaimt — gebildet wurde Doch aber wi verspricht die Richtigkeit dieses Punktes jeder Wahrscheinlichkeit. Nicht ein einziges Mal geschieht sonst, weder in den Privilegien Fellins, noch in Land tagsrecessen dieser politische» Berechtigung Erwähnung, und sehr leicht läßt andrerseits — auch bei materieller Bedeutung und Blüthe der Stadt — dnrch das Wesen des Ordensregimeuts diese Stellung Fellins, ausgeschlossen von einer activen politischen Vertretung sich erklären °). Es ist kein Zeichen für die Bedeutungslosigkeit des Ortes, daß er keine Vertreter auf die Land tage entsandte; der Orden hatte die materielle Vertretung aller ihm unter- 4) Hie große Selbständigkeit der Vasallen von Harrien und Wierland hat ihren Grund in der eigenthümlichen Entwickelung dieser Corporationen unter der Dänercheirschaft. 5) Bunge, Gesch. Entwickelung u. f. w. S. 97. Anm. 60. 6) Eckardt, a. a. O. S. 52 und 72. 2*