7 6. Eine Collection von Schriftstücken aus verschiedenen Jahren gegen den Ausgang des 16. Jahrhunderts über die damaligen wirthschaftlichen und rechtlichen Zustände Fellins. Es find darunter Desiderien und Grcr vamina der Stadt an den König (im Concept), Erlasse nnd Entscheid»« gen des Königs und seiner Commissarien. Ans schwedischer Zeit: 7. Die Bestätignngsulknnde dcr Felliner Privilegien von Carl IX d. 4. November 1600. 8. Ein Fragment mit der Dorsnalinschrift: „Privilegia dem Stadt lein Fellyn ertheilet __.uuo 1662 d. 30. October; pi-uä. Fellin den 27. Febr. 1668. D. HErr Ober- Kirchen -Vorsteher". Unter diesen Privilegien befindet sich endlich aus russischer Zeit ein Do cument, das durchaus nicht einen Privilegiencharakter hat und wol seiner interessanten finanzstatistischen Angaben wegen unter diese Schriftstücke auf genommen ist. Es ist wahrscheinlich zwischen den Jahren 1703 und 1706 aufgesetzt. Die breite Aufschrift desselben heißt: 9. „Verzeuchnis der Fellinschen Bürgerschaft, Welche Ihre Plätze „nd Liegende gründe gleich bei dem Schlosse Fellin Eingehabt" u. s. w. Aus der russischen Zeit liegen uns keine speciellen Privilegien vor. Einige besondere Gesetze nnd Verordnungen müssen hier nur augefühlt werden : 10. „Policcy- Ordnung für die Städte Fellin, Wollmar, Lemsal, Walk, Wenden nnd Arensbnrg im Herzogthnm Liefland" vom 4. Mai 1766 von Riga ans publicirt d, 26. August 1766 durch das General. Gönner nement mit der ausdrücklichen Weisung — an den „Ehrenfesten Eltcstcn" — „sich in allem nach dieser allergnädigst confirmirten Policey- Ordnung genau zu richten und solche dcr dasigen Bürgerschaft vier mahl im Jahr an einem dazu- bestimmten Tage in teutscher Sprache bei Vermeidung un nachblciblichcr Strafe öffentlich vorzulesen". 11. Im Rathsarchiv befindet sich eine Kapsel mit verschiedenen Con- Voluten von Aktenstücken mannigfachsten Inhaltes. Es sind darunter Cu pien der Originalprivilcgien. Berichte über die Zustände Fellins ans versch. Zeiten, Erlasse der Regierungen, alle Vorlagen zur Ausarbeitung der Fellin betreffenden Bestimmungen des Pro». Swod, Correspondenzen über die finanzielle Lage dee Stadt und die Donieung des Gutes Wir atz, von besonderem Interesse aber Bittschriften der Stadtältesten Ströhm und Tolks aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts an Gencralgouveineure und König Carl XII, ebenso auch der Entwurf der Fellinschen Lassen- Ordnung. 12. Alle die Fellin betreffenden Artikel aus dem „Provinzialrechi der Ostscegouvernements", promulgirt 1845. Namentlich sind diese im