18 Unterthanen gewannen, darum zogen sie diese in ihre Interessen: an Be rathung und Bcschluhnllhme über wichtige Fragen äußerer und innerer Po litik ließen sie dieselben Theil nehmen nnd durch die Bildung ständiger Rathscollcgien aus ihrer Mitte knüpften sie ein enges Verhältniß mit ihnen an. Bald beanspruchten dann die Unterthanen als Freiheit und als Privilegium, was ihnen im eigenen Interesse der Landesherr freiwillig an fangs gewährt hatte; sie schlössen sich enger an einander und bildeten ein wesentliches Glied des livl. Föderativstaates, immer mächtiger ward ihr Ein fiuß, ihre Stimme auf den genieinen Versammliingen der späteren Zeit immer bedeutender °). Ans gleiche Weise gelangten auch die Städte zur Theilnahme am allgemeinen politischen Leben: anfangs zog man sie z» den Verhandlungen im engeren Gebiet des einzelnen Landesherren, nachmals gewannen sie — alle Berechtigten vereint — als gesonderte Curie eine Stimme auf den, Landtage. Riga freilich lehnte sich in trotziger Sclbstän digkcit lange Zeit gegen die Unterstellung unter die souvcraine Conföderaüon auf und suchte manchmal als Glied der Hansa außer Landes seine Stütz- Puncte, später aber war es ein mächtiges Glied des Landtages. Doch ent wickelte sich das ständische Leben in den einzelnen Gebieten sehr verschieden, die Stellung sowol der Vasallen als der Städte war garnicht überall eine gleiche. Diese Ungleichheit in der Rcchtsentwickelnng war vornehmlich — abgesehen von den Unterschieden, welche die thatsächlichen Machtverhältnisse verlangten — bedingt durch das verschiedene Regiment des Ordens und der Geistlichkeit. Zu rascher Blüthe war bald nach seiner Gründung schon Riga gedie» hen, früh nahmen darnm seine Bürger Theil an den Regicrungsangelegen heiten ihres Landesherw; Crzbischof und Stadt stützten und hoben gegen seitig ihre Macht bis die Stadt mehr und mehr seinem Regiment entwach sen sich zu freiester Selbständigkeit emancipiere. Wenn auch in kleinerem Maßstabe, so war doch die Entwickelung der Verhältnisse 'in Dorpat und Reval dieselbe: die geistliche Gewalt be festigte und hegte nach Kräften das Städteleben um ihre Dome, ober als die neuen Gemeinwesen zu immer höherer Entfaltung stiegen, da erschlaffte das bischöfliche Regiment zu unbedeutender Scheinherrschaft über sie. Sehr anders gestaltete sich die ständische Entwickelung in den Ordens gebieten: der feingegliederte Berwaltungsmechanismns des Ordens konnte ein derartig unabhängiges Entfalten seiner Unterthanenverban.de. wie im bischöf lichen Lande, nicht aufkommen lassen, weder bei den Vasallen noch in den 3) Bunge, Gefchichtl. Entwickelung der Standesverhältnifs. u. f. w. S. 74 und 75.