34 Aufsicht über dessen gehörige Bewirthschaftung durch die Pächter. In der Finanzverwaltung concurrirt es mit der Steucrverwaltung, welche aus dem Bürgermeister und zwei Beisitzern (ebenso aus jeder Gilde einer) besteht. Das Cassacollcgium hat das städtische Budget z» entwerfen und dem Rathe vorzustellen, nach diesem die Einnahmen und Ausgaben zu richten. Die Bedürfnisse des Schulcollegium muß es zufriedenstellen. Es steht unter Controle des Cameralhofes noch außer der Aufsicht, welche Rath und Gil den schon führen. Die Weidccommission nnd das Quartiercolleginm bestehen ein jedes aus einem Rathsherren und zwei gildischen Beisitzern. Die niedere Gerichtspolizei wild vom Polizei Rothsherren gehandhabt, welcher dem Magistrat subordinirt und von diesem designirt wird. Vor der Publication dcs Prov.- Codex,, hatte er zwei Beisitzer aus dcr Bürgerschaft. Die Medicinalpolizci übt der Stadtphysicns aus; die Wohlfahrtspolizei ruht in den Händen verschiedener Verwaltungen: das Brandcollegium, aus einem Ratheherren und zwei gildischen Beisitzern gebildet, hat mit Hinzu ziehung Sachverständiger darüber zu wachen, daß die Baulichkeiten in ge fahrlosem Stande erhalten werden und verwaltet die städtischen Löschanstal ten. Die Armenverwaltung unter einem Rathsherren aus den beiden Gil devoiständen und zwei Gliedern der Bürgerschaft gebildet übt die Armen pflege und namentlich die Aufsicht über das Stadtarmenhans ans. Das seit 1862 neu errichtete Krankenhaus hat seine besondere Verwaltung. welche aus dem Bürgermeister, dem Stadtphysicns nnd den beiden Gilde- Vertretern gebildet wird. Der ganze Etat zur Unterhaltung aller Communaleinrichtungen, Be- Horden und Beamten wird nur aus Stadtmittcln bestrittcn. Das Recht freier eigener Besteuerung und autonomischcr Verwaltung ist der Gemeinde in ihrer Verfassung garantirt; mit Eifersucht wacht sie auf die Erhaltung dieses hohen Gutes, das allein eine gedeihliche Entwickelung städtischen Le bcns gewährleisten kann. Mit meinem Thema bin ich zum Schluß gediehen und möchte noch einmal zurückblicken in das Gebiet das hinter uns liegt, dann aber hinaus schauen in die Zukunft mit der Frage, was wir von ihr hoffen, was wir erwarten dürfen. Die Geschichte Fellins bietet uns ein Bild voll bunter Wcchsclfälle von seiner ersten Gründung an, zugleich aber ein leuchtendes Beispiel emsi ger Regsamkeit und fester deutscher Bürgerausdauer. Unaufhörlich sehen