30 Während dieser Zeit hatten die innere» Zustände sich wesentlich anders zu gestalte!, begonnen. Die Pflege des Slädtcwesens durch die Kaserin Kntbariua II, mancherlei wohlthätige C,nricht»ngc», namentlich aber die freigebigen Landootationen und die Schenkung des Gutes Nirah hatte» den materiellen Wohlstand und das sociale Leben Fellins merklich gehoben. Ein Zurückgehen auf die Zustäude vor Einführung der Smtlhalterschafsver fassuug war nicht mehr möglich, die neue Verfassung konnte sich nur ans die allen Freiheiten und Privilegien gestützt wieder aufbauen. Augenschein lich mußte für Fellin dadurch eine nicht geringe Schwierigkeit entstehen, da die Bügcr gewiß nicht viel von den alten guten Zeiten gewußt nnd an diese alle», doch die neuen Verfassung. formen sich anknüpfen konnten. Doch scheinen sie sich einfach ans dieser Verlegenheit geholfen zu haben, in dem sie von Walk he, einen Entwurf der dortigen Verfassung sich ausgcbelen und »ach diesem Muster — das ja, sowol nach den Privilegien, als nach den damaligen Zustände», den Fellmer Verhältnissen ganz confurm sein mnßlc — ihre Gcmeindeoeganisation vorgenommen haben. Daß d>e Neu bilduug der alten Fclline, Stadtverfassnng anf diese Weise wirklich ins Leben getreten, ist dadurch sicher anzunehmen, daß im Felliner Rathsarchiv ein osficicllcs Commnnicat des Stadtsccrctür von Walk aufbewahrt wird, welches zugleich mit der für Walk im I. 1780 erlassenen Casscordnnng i», Iuly 1798 nach Fellin übersandt worden ist. Unter der Aufschrift „Bild von dcr politischen Verfassung der Kaiserl. Stadt Walk" wird ei» geucmce Referat über die Verfassung und Verwaltung dcr Stadtgcmcinde entworfen. Fast ganz strict »ach diesem Muster sehe» wie »och heute die Verfassung Fellins organisirt. Mancherlei Gewohnheiten und Bcstiunuuugcn, die vielleicht für Walt einen gute» Grund haben mögen, find auf diese Weise auch in Fellin aufgenommen und bis auf den heutigen Tag in Ucbnng gewesen. Sie haben in mancher Beziehung ein wesentlich fremdes Verhältniß in die alte verfassungsmäß,ge Gliederung gebracht. Im allgemeinen gründet sich die Rcchtsgewohnheit auf dieses Waltsche Commnnicat, insofern aber einzelne seiner Beslimmnngen den, »rsprimglichen Rcchtszustandc widersprechen, müssen sie als Mißbrauche bezeichnet werden. Seit dcr Zeit hat sich in Fellin in ungestörter Continuität die hm tige Verfassung ausgebildet. Natürlich sind manche Modificationcn, welche die Rücksicht ans Zeit- und Bevölkcru»gsUerhältnisse verlangt hat, in einzcl ncn Punkten eingetreten. Jetzt haben wir festen Grund gefaßt nnd tonnen — ohne weiter Schlüsse zu ziehen und nur nach Analogien uns zu oricntiren — die Stadt- Verfassung darstellen theils nach dem im Prov. Codex legalisirtcn nnd in dessen Vorarbeiten systematisirten positiven Material, theils nach den beste-