26 Beschwichtigung zugesagt war, daun aber kam auch zu hastig der Eindrang der Schweden und mit ihm das Ende des polnischen Regiments. Herzog Carl von Südermannland bestätigte ohne Zögern die städtischen Privilegien Fellins. Wie eine unbewußte Ironie des Siegers klingt diese Bestätigung, denn unaufhaltsam riß von nun an — wie wir oben gesehen — das Schicksal Fellin hinuuter bis zu totalem Versall. Das einzige Denkmal aus jener Zeit, das nns im Rathsarchiv aufbewahrt ist (Siehe oben S. 7, Pkt. 8), belehrt uns. wie unter der Herrschaft sckwe bischer Magnaten, ohne irgend wclchcspol, tische Leben im Innern, die Bürgerschaft dahin leben mußte. Es sind Privilegien vom Grafen de la Gardie verliehen, als ein Act seiner gräflichen, gutsherrlichcn Gnade. Un willkürlich kommen wir dazu diese „Privilegien" mit dem Act z» verglei chcn, den der Landrath Freiherr Schoultz von Äschernden 100 Jahre später in hochherziger, menschenfreundlicher Gesiuuung für die Bauern seiner Güter erließ. Dahin war es mit der Stadt Fellin gekommen, daß ihren Bewohnern spärliche Rechte von, Crbherrn des Schlosses gnädigst zuer» konnt wurden. Bezeichnend genug für jene Zeit, noch mehr aber für die Tage vor diesem Erlaß ist der ganze Inhalt dieses Documents. In früheren Jahren hatten die Bürger ausgcdehute Läudcrei.n um die Stadt besessen, jetzt wa ren nicht nur all diese, sondern auch die städtischen Grundstücke gräfliches Eigenthum. Für ihre Benutzung mußten Zinsen und Gerechtigkeiten in Flachs entrichtet werden. Städtisches Bannrccht wurde den Handwerkern freilich gewährt, die Branerei den Bürgern gestattet »uter Erlegung einer Accise, ebenso die Fischcreigcrcchtigl.it im See und die Benutzung einer Koppel und Wiese zugestanden. Die gräfliche Protcetion wurde ebenfalls gütigst ver sprochc»; es heißt dort: „Nehmen Also dicße Vnscre Bürgerschaft i» Vnsern Schncz und schirm, vnd wolle» derselbe» aufnehmen vnd gedeycn Bester maßen zu befördern, Vns Gnädig angelegen haben." Ueber die Stadtgerichtsbarkeit wird Folgendes festgesetzt: „So auch vber eine» oder den andern Bürger etvz flagbahrcs Vor fallen solle. Verordnen wir biemit, daß Alzdm, Vnser Bedienter, drei von denen Bürgern zu sich ziehe, sompt Ihnen die Sache verhöre vnd schlichte. Bey Vermehrung der Bürgerschafft soll die Zahl dieser Männer in dem Gerichte auch gcmehrct werden; Gönnen der Bürgerschaft zugleich, daß sie einen Voigdt Vnter sich wehlcn , und in Vcßcrer Ordnung dem vor diesem geschehen, vutcr sich Leben mögen. Eß soll auch kein Cubiaß mehr Vnser. Bürgerschafft zu <üo__.i_,ai.(_ii-ei. vnd z» befehligen befugt sein, sondern wan etwz im Nahmen Vnser ihnen zu gebieten Vorfall, soll solches dnrch eine Bürgerliche Pclsohn an sie Verrichtet werden."