11 den ganzen Handel, bat für sein Leben und gab das Zeichen an in welchem Sack der Junge läge. Die Deutschen hielten sich indessen bereit, diese lebendige Gcbüren mit langen Spicssen anszumessen, wodurch den übrigen der Kitzel vergieng, die vor der Deutsch.-,, Heimsuchung gern in die Erde gekrochen wären. Doch dieses half nichts, das Joch wurde schwerer", u. s. w. Ungehindert konnte nun das Städtchen, umgeben von den fruchtbarsten Ge filden des Landes, eine günstige Station an der Handelsstraße zwischen Pskow, Dorpat nnd Pernau, in gedeihlicher Entwickelung die Segnungen des Friedens genießen. Nicht störte die regsamen deutschen Bürger der Ritter von Harrien nnd Wierland Uebernmth, noch nahmen sie Theil an den Zwisten der Landesherren unter einander, obwol sie dem Orden folg haftig waren und auch der größeren Städte Sonderinteressen zogen die Bürger der abgelegenen Ordensstadt nicht in ihr Spiel hinein: sie lebten ruhig ihrem Handel und Gewerbe. Kurz berichtet der Chronist °) über den damaligen Zustand des Lan des: „Die Deutschen ließen sich haufenweise nieder, durch Handel und Wan dcl See- nnd Landstädte gewaltig emporbringend". Doch die Zeiten des Friedens erreichten ihr Ende: zum Ausgang des XV. Jahrhunderts rückten die Russen mit wilder Gewalt in Livland ein, sie verbreiteten Schrecken und Verwüstung über das ganze Land. Mit stür mendcr Hand nahmen sie Fellin im I. 1481 «). Die Stadt wurde ein Raub der Flammen, das Rathsarchiv mit allen Privilegien, welche seit Alters der Bürgerschaft ertheilt waren, ist damals vernichtet worden. Doch schon im selben Jahr fingen mit Ausdauer und Energie die Felliner Bin ger von Neuem an die Stadt aufzubauen, innerlich und äußerlich sie fest zu begründen; ungesäumt ließen sie auch darum all' ihre alten Gerechtsame und Freiheiten vom Meister Berendt von der Borch sich erneuern und bestätigen '). Unter dem weisen Regiment des großen Meisters Walter von Plettenberg mochte dann wol auch Fellin die Folgen der Russeninvasion vergessen. Daß er auch Fellin ein wahrer Landesherr war und die städti schen Interessen ihm am Herzen lagen, sehen wir aus den oben angeführ ten Verleihungen und mehrfachen Gnadenurkunden. Doch aber ist die Stadt zu der früheren Blüthe nicht wieder gestiegen. Der Orden eilte seinem Verfall in raschem Schritt entgegen — nur zeitweilig vermochte 5) Kelch, Chronik S. 115. 6) Arndt und Gadebusch nenn'en das Jahr 1480, russ. Quellen geben aber 1481 an. 7) Siehe oben S. 6, Pkt. I.