24 Vertretung der städtische» Interessen zn wahren, neben ihm beriethen ,n aeso.'derten Vma»»»!unge» die anderen Bürgercorporationen »ber d,e Ge meindeangelegenheiten. Ihre feeie Selbständigkeit in. Innern wurde vom Oldcnsrcgimeut ihnen nicht verkürzt. Die Rechtspflege übte anfangs wo! noch der Voigt. welchem die Bur aer zu qehorsa.uen hatten. Der Magistrat bestand gewiß aus einem große rm Collcg»"» als heutzutage; mindestens müßen wir zwe, Bürgermeister >mt der entsprechenden Anzahl Rathsherren annehmen'). Aue welcher Quelle aber K'.iese°) die Nachricht geschöpft hat, daß der Stadtma nist.at zu Fellin im Ordenszeitalter aus 12 Personen bestand, ist mir lc, dee nicht n.öglich geweft» zu ermitteln. W,r »msscn uns daran genügen Issscn die Thatsache zu constatiren, daß die rig'sche Verfassung m Fellm nachgebildet worden, das ngaschc Recht - s°we,t es durch Autonomie nicht »mgcb.ldet wurde — das einzige in der Stad! gebräuchliche gewesen und daß im Jahre 1481 dieser der se,t Alters hergebrachte Zustand war. Der Meister Bereu dt bekräftigte ihn durch die Worte: „und vc> lehnen ihnen in Kraft dieses Briefes zu ewigen Zeiten das rigische Recht von Wort zu Wot, als das beschrieben ist". Nur mich dem Vorbilde Rgas kann sich auch die innere Gliederung der Stadtgcmcinde, die Fizining der autonomen Körperschaften gebildet ha- den, wir können darum mit Sicherheit in der Unabhängig.cit.periode Liv- lands für Fellin eine gleiche Gildcnuerfassung voraussetzen, wie sie in groß artigerem Maßstabe für Riga bestand und auch in den anderen livländ. Städten mit unwesentlichen locale» Modisicationen als die hergebrachte »nd bewährte Form für den überall gleichartigen Benöltcrungsstoff zu». Aus druck kam. Wenn nun auch von den im Ho.I__ulle.iae begriffenen Freihei ten alle nicht auf Fellin ausgedehnt worden sind, wie z. B. das Münz recht so ist doch das, was semen wesentlichen Gehalt bildet, die Autono mie »nd das Recht z» freier Wahl der Richter und Gcmeindcbcamten ohne Zweifel auf Fellin übertragen worden, w,c ja auch Borch und Pletten berg ausdrücklich der Stadt ihre eigene Bursprake bestätigen nnd freie Au tononiic zuerkennen. Als mit der Eroberung dnrch die Russen i. I. 1566 die bunten, 4) In der vom Meister Walter von Plettenberg bestätigten Bursprake heißt es: Wh. W olther u. f. w, betuigen u, s. w, upp vnnderdenig dennstlich ann soken vnnd bittenn derer Crsamenn vnnd wisenn vnnfer leuen getruivenn Borg er - meistere vnnd Radtmanne vnnfer vnnd vnsers Ordenns Stat Aellin u. s. w. 5) a. ll. O. S. 42.