22 ständigen Mangel an Sclbstnudigkeits - und Einigkeitsgefühl erzeugt war, sich von aller Theilnahme an der Lande. Politik zurück, während der Adel zn eigener Festigung und Machtcrweitcrung jede» günstigen Mo mcnt ausbeutete. Theils durch Eigensucht, theils durch die Ungunst der Verhältniße ist er alleiniger Neiwaltcr all der Güter geworden, die sonst, in den Zeiten livländ. Selbständigkeit, vereint von ollen Theilen des Stoa tcnbundcs gewahrt wurden. Wo sonst Orden uud Bischöfe, Ritter u»d Bürger gemeinsam beriethe» »nd beschlossen für sich nnd ihre Angehörigen, da haben seit Jahrhunderten die Ritterschaften allein gestanden. IV. Die Geschichte der inneren Verfassung Fellins. Ueber die erste Organisation der Felliner Stadtgcmeinde läßt sich aus den bekannten Gcschichtsqucllcn Specielles nicht entnehmen. Weder wird uns berichtet wann die erste» Ansiedelungen »m die Burg stattfan den, noch auch wann »nd von wem zuerst städtische Privilegien dieser An siedelung ertheilt wurden. Den eisten Aufschluß giebt das Privilegium des Meister Berendt von der Borch vom Jahre 1481. Ohne Zweifel hat aber schon früh auch in Fellin die Verfassung eine gleiche Gestalt an genommen, wie in den anderen livländ. Städten. Riga mit seine», regen Leben war das Vorbild, noch welchem die Bürgerschaften im ganzen Lande sich gestalteten, da sahen sie eine Form, welche gleichmässig allen städtischen Bevölkernngsgruppen jener Zeit den ent sprechenden Antheil am Gemcindelcben und seiner Gliederung sichene. Nach der Gründung eines städtischen Wesens nntcr dem Schutz der mächtigen Ordensfeste Fellin — wahrscheinlich im zweiten Viertel des XIII. Jahrhunderts - hat wol ein Vo'gt vom Ordcnsregiment eingesetzt, die Gerichtsbarkeit über die Stadt geübt; in seiner Hand war anfangs die ganze Verwaltung, Polizei und Rechtspflege vereint, bald aber wurden die eingesessenen Freien zur Theilnahme an den verschiedenen Fnnctionen des Advocatus hinzugezogen. Es entspricht dieser Gang der Vcrfassungsentwickcluug vollkommen dem allgemeinen Charakter des gcsammten germanischen Rechtsbancs der Zeiten: Zwei wesentliche Factoren stützen ihn und wirken in ihrer gcgensci tigen Berührung den lebensvollen Fortschritt, es sind die Obrigkeit »nd die Gemeinschaft. Bei dein Zusonnuenwiiken dieser beiden Factoren geht der monarchische voraus, denn auf Freibriefen der Obrigkeit beruht Alles, was