28 auf der Gassen brawiren und schüßen, daß wir in Aengsten leben, wo nicht die Häuser in Brandt gerathen; auch vor dem alschon unsere Fenster ein gehauen worden, und noch immer dräuen ärger zu machen." Die Gerichts barkcit übten allein die Anendatore, welche „selbe auch so weit eztendittt werden wollen - (wie denn schon tagtäglich gedräuet wird), daß die Bür ge, wohl cletei-ini-i., als die Bauren und Schlauen werden dinfften." An einem andern Ort heißt es: „denn sogar auch einige, welche diese Domä nen vor der Rcduction auf den Zehenden besaßen, die areaiu des Stadt leins gar mit dem Pfluge durchziehen nnd rndicitus die Bürge, austilgen wollen." Doch es ist geüug um ein Bild von der trübe» Zeit z» gewinnen, ich will mich dc». Zustande der Verfassung wieder zuwenden. In der PolizeiOrdimng vom I. 1766') finden wir das erste Dom ment aus russ. Zeiten, ,n welchem die kleinstädtischen Verfassu,igsve> Hältnisse besprochen werden. Als Motiv derselben wird namentlich bezeichnet, daß unsere Städte „zeithcro ohne alle Pol,cey Ordnung gewesen" und „in ihnen alles Geweebe „nd alle Ordnung der Willkühr eines jeden Einwohners überlassen gewesen" Die 6 Titel dieser PolizeiOrdnung handeln: 1) Vom Kirchcnw.sen. 2) Von der Bürgerschaft »nd Gewinnung des Bürgerrechts. 3) Vom Magistrat. 4) Von der Bürger Stande, Nahrung »nd Wan del. 5) Von der Marktordnung. 6) Von der Fenerordnung. Speciell d,e Felliner Verhältnisse Betreffende? finden wir nicht in dieser Quelle „nd könnten durch sie wol zu manche»! Irrthum über die damalige Verfassung verleitet werdm. Der 3. Titel handelt vom Magistrat und heißt es >„ demselben: „Der Magistrat und jedes Glied desselben wird wie von Alters her ge bränchlich, zu Folge denen Gerechtsamen der Städte gewählt." Nun hat aber in jener Zeit i» Fellm gar kein Magistrat ezistirt »nd auch später noch fast Iahrzehnde ist keiner erwählt worden. Dies wird nicht nur da durch erwiesen, daß diese selbe Polizei Ordnung an den Eltestcn in Fellin zur Prumulgiruug vom Generalgouvernement gesandt wnrdc, sondern auch ausdrücklich durch eine sehe zuverlässige Quelle«), ,n der es also heißt: „Auch die kleinere» Städte Fellin, Wollmar und L.msal, von welchen die beiden erstere» ißt Kreisstädte sind, haben in alten Zeiten Magistrate ge- 7) Siehe oben S. 7, Pkt. 10. 8) Freiherr von Campenhausen, Livl, Magazin Th. 1. S. 15. Dieser Freiherr vonCampenhaufen war Glied des Generalgouvernements. Als solcher hat er auch das Vehikel zur Polizei-Ordnung mit dem Promulgationsauftrage an den „Ehrenfesten Eltesten" mit unterschrieben.