27 So blieben die Velhältnisse bis tief hinein ins XVIII Inhlhundert. Auch die russische Herrschaft bewirkte keine Aenderung in der Verfassung Fellins; sie blieb in dem gleichen Zustande, wie sich ja auch dos städtische Leben in derselben Stagnation erhielt. Eine besondere Bestätigung der Felliner Stadtpiivilegien von Seiten der russ. Regierung ist nicht erfolgt. Der Punkt 0 des Nystädter Fricdensinstrnmentes v. I. 1721 ist auch für sie die Grundlage ihrer "ortwährende» Rechtsgültigst!! ; es beißt in diesem Punkte: „Se. Czanrischc Majestät versprechen daneben, daß die in selbigen Provinzen befindlichen Städte, Magistrate, Gilden nnd Zünfte bei ihren unter der schwedischen Regierung gehabten Privilegien, Gewohnheiten, Rechten und Gcrccht,gfc,tcn beständig und »nvernickt conserviret, gehandhabt nnd geschützt werden sollen." Vornehmlich in wirthsehaftlichcr Hinsicht »nd in den täglichen Aeuße rungen des historischen Sülllebens währte die Bcdrängniß fort. Die Ar rendntore von Schloß Fellin, nach der Reductionsperiode, und die bcnach barten Gutsherren ließen die machtlosen Städter auf jede erdenkliche Weise ihren Ucbermuth und ihre Laune fühlen. Einige Documente«), die aus der Uebergaugspeiiodc zwischen dem russ. und schwedischen Regiment stammen, lassen in naiver Weise die ganze klägliche Situation von damals uns lebendig vor die Augen treten. In größter Willkür verfuhren die Arrendotorr »nd Beamten mit den Bürgern. Von diesen Beamten heißt es: „als welche Micdlinge waren, so diese Starostey auf den Zchendcn inne hatten, und die Pcmren nicht allein höchstens überdrängten, sondern anch eigcnthätig denen Einwohnern des Stäbchens, als die damals ganz verarmt und nothdüiftig waren, »nd viel zn ohnmächtig zu widersprechen, — ein nnd das andere Stück Landes nnd Feldes abnahmen" Die städtische Schcnkgerechtigkeit wurde total mißachtet, die oft ver botcnc Vorkäuferei von Jedermann ausgeübt, „dcun nicht allem Amptlcute und Krüger, sondern auch die Herrschaften selbst geben solche Vorläufer ab, und was diese nicht vermögen, ersetzen deren Bediente oder die im Quar ticr stehenden Officicre und Reiter; nnd obwohl von dem Statthalter etliche strenge Befehle an die Arrendatores gegeben worden, daß der Gastkrug nnd die ans dem Markte leer stehende MondirungsKammer gleich weggcbrochen und die Vorkänffcrey eingestellt werden solle, so hat doch alles nichts ver fangen mögen, sondern es ist gleichsam als ein Wind in der Lüsten ver schwiiüdcn." Weiter wird geklagt: „Anch wenn die Landlschcn getrunken vom Lande eingeritten komme» i» der Nacht schlafender Zeit mit Pistolen 6) Die oben S. 7, Ptt. 11 angeführten Bittschriften.