9 uns wohlbekannten leichten nnd ansprechenden Form entwirft der Verfasser ein theilweise recht detaillirtes und im Ganzen richtiges Bild der Geschichte Fellins mit Betonung der wirthsckaftlichen und commerziell.n Lebensfähig feit des Städtchens. Das laute Zeugniß des Herrn von Sivers für die Bcdcuümg Fellins unter den Landstädten Livlands, für seine Bewährung in der ganzen trüben Vorzeit möchte ich aus dieser Arbei besonders hervor heben, wenn auch ein näheres Eingchen auf dieselbe, durch ihren Zweck nur Femllctonarbeit zn sein, mir hier nicht zusteht. ll. Die äußere Geschichte der Stadt Fellin im Umriß. In der alten Landschaft Sakkala, dem heutigen Gebiet von Fellin, hatten die stärksten Stämme der Esten ihre Wohnsitze. Sie lebten in ih ren Dörfern von Jagd »nd Feldbau und schweiften in wilden Ranb- und Kriegszügen nrnber nach Osten wie nach Süden, wenn sie die Erndten ein gebracht hatten. Zur Vergeltung drangen dann das andere Jahr in lichten Schnuren die feindlichen Letten in's Land um Ranb und Mord den Sak kalancrn heimzuzahlen. So ging es eintönig in regelmäßigem Wechsel lange Jahre hindurch, ehe die Deutschen den livl. Boden gewannen. Manche feste Bnrg hatten sich die Eingeborenen mit Wällen und Gräben erbaut, aber vor ollen anderen trotzte den südlichen Feinden Vilicnde In der fruchtbarsten Gegend ihres Gebiets, auf dem Höheuplateau, das von Norden nach Süden sich hinziehend das Ostseegebiet von dein Peipusbecken scheidet, an dem Pnnkt wo mitten durch den Mäddajerw die Wasserscheide nach beiden Seiten den Sllkkalancrn den Wasserweg ans den Ausflüssen des Sees weist, dort an den steilen Westufern des Mäddajerw hatten sie das feste Viliendc erbaut. Dieser Punkt beherrschte die weite nordwestliche Ebene Livlands vom Wirzjcrw bis z»r Ostsee, von den Gebieten Obcrpahlen nnd Wcißenstein bis Rujen und Salis, er war der geeignetste für eine Burg, welche die Landschaft regieren sollte. Diese Bedeutung Viüendes wurde auch früh von den Deutschen er konnt, sobald sie im Lande festen Fuß gefaßt, sehen wir sie in jahrelangem wechselvollen Kampf um dasselbe; diese Bedeutung ist auch nachmals von allen eindringenden Feinden wohlerwogen, darum hat Fellin vor anderen Orten in der blutreichen Geschichte des Landes eine Rolle zn spielen gehabt; vielgesucht ist es durch seine Lage stets gewesen, sein Besitz war jede», Eroberer zum Abschluß der Herrschaft über das ganze Land nothwendig.