31 henden Zuständen nnd Rcchtsgcwohnheitcn, ohne Rücksichtnahme auf ihren Grund und ihr Entstehen. Für Institute welche eist einer neueren Zeit enstammcn, liegen uns besondere Verordnungen und Constitntioncn vor. In einzelnen Punkten ist diese Aufgabe doch aber nicht leicht zu lösen: die vielen Lücke» in den älteren Rechtsqucllcn haben mich im Pro». Coder, eine unbestimmte, oft unklare Fassung hervorgebracht »nd dann haben wci ter die in verschiedenen Verwaltungszwcigen der Provinz ncucingcführten allgemeinen Reichscinrichtungen die klare Scheidung nnd Abgrenzung man chcr concurrirender Instanzen höchst schwierig gemacht. In knappem Grundriß soll hier der heutige Verfassungszustemd Fellins vorgelegt werden "): Die politische Gemeinde Fellins theilt sich, wie in allen livl. Städten in zwei Gilden »nd den Magistrat als obrigkeitlichen Stand. Die Kauf- Mannschaft bildet in ihren Gliedern die erste Gilde; in diese können ohne Zweifel auch die in der Stadt wohnenden Lltcratcn eintreten. Die kleine Gilde wird von den Handwerkern gebildet. Ein Acltester der großen und ein Dock mann der kleinen Gilde find die Vertreter dcr gesummten Bürgerschaft. Wer in die Bürgerschaft trete» will, muß die für eine dieser beiden Gilden erforderlichen Requisite nachweisen, den Beweis freier Gebnrt nnd todcllo scn Wandels führen und wird vom Magistrat alsdann aufgenommen. Wenngleich in den Grundlage» der Felliner Verfassung der Fall nicht vor gesehen ist, daß ein Nichtkanfmann in die Corporution dcr großen Gilde trete, so ist das noch kein Grund für die rechtliche Unzulässigkcit dieses Ein trittes, da ja nach wie vor für alle Bürgcrverhältnisse dcr kleinen Städte Riga als Mnster aufgestellt worden ist. Anßer den speciellen Corporations- Angelegenheiten, wie es namentlich Wahlen zu den Gilde- nnd Gemeinde ämtern sind, haben beide Gilden die städtischen Gemcindeangclegcnhciten zu berathen. Durch die Rechtssitte in Walk ist es auch in Fellin Usus geworden, daß beide Gilden vereint unter dem Vorsitz des Acltcsten ihre Versamm langen halten. Es ist dies entschieden ein unzulässiger Mißbrauch, wie es ebenso ohne rechtliche Begründung ist, daß der Stadt -Casseibnchhalter als Secretär der Bürgerversammlung functionirt. Es ist dadurch einem Kan zellci-Beamten, der bisher durchaus nicht Glied der Bürgerschaft gewesen ist, ein wesentlicher Einfluß in dcr Gemeindeversammlung geöffnet. ' Die Be schlüsse der Bürgervcrsammlimg gehen an den Rath, dieser hat sie zu be stätigcn oder abzuweisen; bei internen Corporationsangclegcnheiten haben sie sofort verbindliche Kraft. Obgleich nun der Magistrat allein die Gildebe- 11) Ich verweise im Allgemeinen auf die betreff, §tz des Prou. Codex.