36 Corporationen stören die pflichttreue Hingabe in den Dienst des Landes, corporclle nnd ständische Anfeindung drängen sich ein in jede Frage der gemeinsamen Landespolitik und leider noch zu oft verwischt gegenseitige Verbitterung einen gewissenhaften Patriotismus, Da sich die Glieder unserer Colonie noch garnicht recht kennen gelernt haben, wie sie sich entwickelt haben und wie sie gegenwärtig sind, fehlt das Vertrauen auf einander nnd ist das Interesse am Ganzen so lau. Doch weil das Leben sich zu regen beginnt, weil der Geschichte und dem gegenwärtigen Sein die Theilnahme nicht versagt wird, muh es immer erfreulicher damit werden, das Gefühl der Verwandtschaft, die Gleichheit aller höheren Interessen muß zur Einheit führen und darin zur ersehnten Kräftigung unseres livl. Wesens. 2 Was ich zum Eingänge gesagt, das wiederhole ich hier zum Schluß: Mein innigster Wunsch ist, daß auch die Bürger Fellins sich täglich mehr fühlen mögen als Bürger Livlands nnd danach handeln, daß ein jeder von ihnen treu sei in seinem Beruf und treu in der Pflichterfüllung gegen Ge meinde und Vaterland !