10 Als den Esten ihre Burg nach vielem Kampf bleibend genommen war, rüstete der Herrmcister Volquin im I. 1224 Fellin zu einem festen Ordensschlosse aus ') und — wenn auch speciell darüber nichts überliefert worden, fo kann es doch sicher angenommen werden — bald nach dieser Zeit bildeten sich auch die ersten Ansähe städtischer Ansiedelung um das Schloß Fellin. Der Schuh den Mauer und Weichbild gewährten, lockte die deutschen Kaufleute zur Niederlassung, er bewog sie ihr unstates Pil gerleben mit fester Seßhaftigkeit zu vertauschen, zugleich erheischten die Be dürfnissc der Schloßbewohner selbst das Heranziehen ansäßiger Handelsleute und Handwerker, diese aber nahmen ohne die Ertheilung städtischer Frcihei ten keinen bleibenden Wohnsitz. In den sog. Vorburgen jener Zeit finden wir ja stets den Grund gelegt zu den Landstädten 2), so auch hier. Daß in der That in dieser Periode die Stadt Fellin entstanden, erweisen uns mehrfache Urkunden aus etwas späterer Zeit, in welchen Fei liner Bürger handelnd neben anderen Vertretern livl. Städte und in Be ziehung zum Ordensregiment erwähnt werden '). Unter dem mächtigen Schuß des Ordensschlosses konnte sich t>ann die neue Ansiedelung rege entfalten, unberührt von den Anfechtungen, welche dem Lande der äußere Feind bereitete. Auch die gefährliche Position der deutschen Stadt niitten im Herzen des lange noch nicht gedemüthigten Estenvolkes hat seinem Aufblühen keinen Einhalt gethan, weil jedes Keimen aufsätzigen Treibens in der Nähe des festen Comthursitzes im Damm gehal ten wurde. AIs aber doch einst — im Jahre 1345 — die Saktalancr nach bitter verhaltenem Grimm durch List sich der deutschen Obergewalt in ihrem Gebiet entledigen und in einem Schlage das feste Fellin gewinnen wollten, da hat — nach der Sage — zärtliche Mutterliebe ihren Anschlag vereitelt, der Stadt aber ihre ruhige Entwickelung bewahrt, durch grausame Vergeltung wurde darauf der Esten zähe Kraft gänzlich geknickt. Arndt berichtet folgendermaßen über die Geschichte vom Thomasabend zu Fellin: „Die Bauern machten hierauf einen Anschlag Vcllin zu überrumpeln und da sie am Thomasabend ihre Gebüren abtragen sollen, so steckten sie in je den Kornsack einen vierschrötigen verwegenen Kerl. Doch ein altes Mütter gen, die ihren Sohn gern verschonet wissen wolle, entdecke dem Comthur 1) O.igin.. eivolli»., eä N»i...u in den 8..iz>.n.«8 :c. Vd. I, S. 291, Punkt 9. 2) A. v. Loewis, über die Entstehung, den Zweck u. s. w. der Ritter schlösser im alten Liuland. Mittheilungen Nd. I, Heft 2, S. 256. 3) Besbardis a. a. O. S. 133 und die von ihm citilten Urkunden. 4) Chronik Th. II. S. 98.